NÚMERO 169
37903
Martes 1 de septiembre de 2026
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
RESOLUCIÓN de 21 de agosto de 2026, de la Dirección General de Trabajo,
por la que se ordena la inscripción en el Registro de Convenios y Acuerdos
Colectivos de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se
dispone la publicación del texto del Convenio Colectivo para el centro de
trabajo Hospital Quirónsalud Cáceres de la empresa IDCQ Hospitales y
Sanidad, SL, para los años 2026-2029. (2026062210)
Visto el texto del Convenio Colectivo para el centro de trabajo Hospital Quirónsalud Cáceres
de la empresa IDCQ Hospitales y Sanidad, SL, para los años 2026-2029 (código de convenio
10100321012016), cuyo texto definitivo fue suscrito con fecha 14 de julio de 2026, de una
parte, por los representantes de la empresa y, de otra, por los miembros integrantes del co-
mité de empresa del centro de trabajo afectado por el convenio.
Y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito
de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad, y en el artículo
6 del Decreto 187/2018, de 13 de noviembre, que crea el Registro de Convenios y Acuerdos
Colectivos de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Esta Dirección General de Trabajo,
ACUERDA:
Primero. Ordenar su inscripción en el Registro de Convenios y Acuerdos Colectivos de Traba-
jo de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Disponer su publicación en el Diario Oficial de Extremadura.
Mérida, 21 de agosto de 2026.
La Directora General de Trabajo,
PILAR BUENO ESPADA

NÚMERO 169
37904
Martes 1 de septiembre de 2026
CONVENIO COLECTIVO PARA EL CENTRO DE TRABAJO HOSPITAL QUIRÓNSALUD CÁCERES
DE LA EMPRESA IDCQ HOSPITALES Y SANIDAD SL, 2026, 2027, 2028 Y 2029
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Ámbito territorial y funcional.
Las normas contenidas en el presente convenio colectivo serán de aplicación para el centro
de trabajo Quirónsalud Cáceres de la empresa IDCQ Hospitales y Sanidad, SL, para los años
2026, 2027, 2028 y 2029 y regulan las relaciones laborales entre la empresa IDCQ Hospita-
les y Sanidad, SL, y el personal que presta sus servicios en dicho centro de trabajo, tanto en
sus aspectos sanitarios como en los administrativos, organizativos, comerciales y los demás
servicios inherentes y de apoyo o complementarios a dicha actividad.
Artículo 2. Ámbito personal.
I. El presente convenio afectará y será de aplicación a todo el personal que preste sus servi-
cios en el centro de trabajo indicado mediante contrato y relación laboral.
II. De acuerdo con cuanto antecede, quedan expresamente exceptuados del ámbito de apli-
cación del presente convenio colectivo los profesionales que se vinculen a la empresa me-
diante contrato de naturaleza civil o mercantil.
Artículo 3. Vigencia y denuncia.
La duración del presente convenio será de cuatro años, finalizando su vigencia el 31 de di-
ciembre de 2029. el presente convenio entrará en vigor el día 1 de enero de 2026, siendo la
fecha de efectos económicos del mismo desde el día 1 de enero de 2026.
Cualquiera de las partes firmantes podrá denunciar el presente convenio con una antelación
mínima de tres meses y máxima de cinco meses antes del vencimiento del mismo.
Para que la denuncia tenga efecto, tendrá que hacerse mediante comunicación escrita a la
otra parte, comunicación que tendrá que registrarse ante la autoridad laboral competente, al
mismo tiempo y en la que deberá constar la legitimación que se ostenta, así como las mate-
rias que serán objeto de negociación.
Denunciado el convenio, en tanto no se llega a un acuerdo sobre el nuevo, se entenderá que
el contenido íntegro del convenio se prorroga hasta tanto no se llegue a acuerdo expreso.

NÚMERO 169
37905
Martes 1 de septiembre de 2026
Artículo 4. Absorción y compensación.
Las condiciones establecidas en este convenio, sean o no de naturaleza salarial, compensarán
y absorberán todas las existentes en el momento de su entrada en vigor, cualquiera que sea
la naturaleza y el origen de las mismas.
De conformidad con lo dispuesto, se aplicará la fórmula del complemento personal transitorio
para aquellos supuestos en los cuales la aplicación del régimen retributivo previsto en el pre-
sente convenio minore las retribuciones reales de las personas trabajadoras existentes con
anterioridad a su entrada en vigor. tal complemento será de naturaleza estrictamente perso-
nal, percibiéndose en las doce mensualidades ordinarias, siendo compensable y absorbible.
Artículo 5. Garantía personal.
Las condiciones y derechos pactados en el presente convenio tienen la consideración de mí-
nimos, por lo que deben respetarse las mejoras y condiciones más beneficiosas que existan
entre la empresa y las personas trabajadoras existentes en el momento de su entrada en
vigor, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior.
Artículo 6. Vinculación a la totalidad.
Las condiciones de toda índole pactadas en este convenio forman un todo orgánico e indivisi-
ble y a efectos de su aplicación práctica serán consideradas globalmente.
En el supuesto de que por la autoridad laboral o el juzgado de lo social se estimase que uno
o varios artículos de este convenio conculcan la legalidad vigente y fuese declarado nulo, las
partes firmantes acuerdan, a la mayor brevedad posible, negociarlo como un todo único.
Artículo 7. Comisión paritaria del convenio.
1. Como órgano de interpretación, vigilancia, control, desarrollo, mediación y arbitraje, se
crea la comisión paritaria del convenio, compuesta por cuatro personas: dos elegidas por
la representación legal de las personas trabajadoras de entre los mismos, y dos por la di-
rección de la empresa. Ambas partes podrán ser asistidas por asesores, con voz y sin voto.
2. Son funciones específicas de la comisión paritaria:
a) Interpretación de las cláusulas del convenio.
b) Vigilancia, desarrollo y seguimiento del cumplimiento de lo pactado.
c) Mediación y arbitraje, si así se acuerda, en los conflictos de alcance colectivo que pudie-
ran plantearse.

NÚMERO 169
37906
Martes 1 de septiembre de 2026
d) Intervención con carácter previo al sistema de solución extrajudicial de conflictos
colectivos.
3. La comisión paritaria se reunirá, siempre y cuando los asuntos que se sometan a su con-
sideración estén englobados entre los que se citan en el apartado anterior, cuando así lo
solicite cualquiera de las partes, debiendo efectuarse la convocatoria por escrito con espe-
cificación de los temas a tratar. Las votaciones se efectuarán siempre con carácter parita-
rio, contando cada una de las partes con el mismo número de votos, y pudiendo verificarse
por delegación cuando excepcionalmente uno de los miembros no pueda asistir.
4. La comisión emitirá resolución, con acuerdo o sin él, sobre las materias tratadas en el plazo
que se establezca en cada caso. si no se llegara a un acuerdo, se actuará conforme a lo
previsto en el artículo 91 del estatuto de los trabajadores.
5. En los conflictos colectivos derivados de la interpretación o aplicación de convenio colecti-
vo, cualquiera que sea su eficacia o práctica de la empresa, se habrá de instar con carácter
previo la intervención de la comisión paritaria del convenio. Sólo tras la falta de acuerdo
en la misma, entrarán en vigor los mecanismos de actuación del órgano de conciliación y
mediación de conformidad con la disposición adicional primera del presente convenio.
Será obligatorio el procedimiento de mediación cuando lo solicite una de las partes
legitimadas.
Por cuanto al procedimiento de arbitraje se refiere, se estará a lo dispuesto en el capítulo
tercero del reglamento que ampara el contenido del presente apartado.
La vigencia de este acuerdo se somete a la del acuerdo interprofesional sobre solución
extrajudicial de conflictos laborales de Extremadura.
Artículo 8. Plantilla de personal.
Se entiende por plantilla el conjunto de las personas trabajadoras afectadas por el convenio
colectivo, de acuerdo con el contenido de los artículos 1 y 2 del presente convenio colectivo.
Corresponde a la dirección de IDCQ Hospitales y Sanidad, SL, la determinación, estableci-
miento y modificación de las plantillas, así como la ordenación de los recursos, su organiza-
ción, dirección y control, así como la verificación y evaluación de la actividad laboral, dentro
del respeto a la normativa legal vigente. Se oirá al comité de empresa, el cual emitirá informe
preceptivo en los supuestos previstos por el estatuto de los trabajadores.
En el capítulo VIII del presente convenio se establecen los grupos de clasificación del personal
sujeto al mismo y sus funciones.

NÚMERO 169
37907
Martes 1 de septiembre de 2026
Artículo 9. Ingresos y vacantes.
1. Las vacantes que se produzcan en IDCQ Hospitales y Sanidad, SL, en el centro, como con-
secuencia de nueva creación de puestos de trabajo, o por jubilación, o cualquier otra causa
que genere una vacante definitiva y que puedan suponer una promoción real del personal
de IDCQ Hospitales y Sanidad, SL, podrán ser cubiertas por las personas trabajadoras de
la misma que hayan manifestado su voluntad de cambio de puesto de trabajo y que, a jui-
cio de la dirección reúnan los requisitos de titulación, experiencia y capacidad exigidos al
puesto de trabajo, se informará al comité de empresa del procedimiento que en cada caso
se establezca para materializar la provisión citada.
2. A los efectos indicados en el apartado precedente, la dirección de la empresa se compro-
mete a informar al comité de empresa de todas las vacantes que pudieran producirse por
creación de nuevos puestos de trabajo, así como la previsión de vacantes definitivas que
puedan producirse, con la antelación necesaria para facilitar la presentación de solicitudes
por parte de los candidatos que puedan optar al puesto que en su caso oferte.
3. Las vacantes que se produzcan de forma imprevista y cuya cobertura resulte precisa e
imperiosa para el mantenimiento de la actividad asistencial serán objeto de contratación
provisional, procediéndose, a su cobertura permanente según lo previsto en los apartados
anteriores a la mayor brevedad posible.
4. Los puestos directivos o reservados a mandos intermedios se cubrirán por el procedimiento
de libre designación, informándose al comité de empresa.
Artículo 10. Modalidades contractuales.
Las modalidades contractuales serán las legalmente establecidas en cada momento.
Deberá definirse en todo caso la categoría laboral, de acuerdo con las establecidas en el
presente convenio, el carácter de la contratación, el trabajo a desarrollar y la identificación
concreta, exacta y suficiente del objeto del contrato.
En materia de contratación laboral se estará a lo dispuesto en el real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, en materia de contratación laboral se estará a lo dispuesto en el Real De-
creto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto de los Trabajadores y sus posteriores reformas.
Artículo 11. Organización del trabajo.
La organización técnica y práctica del trabajo, es facultad exclusiva de la dirección de la em-
presa, que podrá establecer cuantos sistemas de organización, racionalización y moderniza-

NÚMERO 169
37908
Martes 1 de septiembre de 2026
ción considere oportunos, así como cualquier estructuración de las secciones o departamentos
de la empresa, dando conocimiento a la representación legal de las personas trabajadoras, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 41 del estatuto de los trabajadores.
Artículo 12. Facultades de la dirección de la empresa.
Son facultades de la dirección de la empresa:
1. Dirigir la actividad operativa en la forma más adecuada para promover el bienestar y la
mejor formación profesional de las personas trabajadoras, así como la más justa distri-
bución de los beneficios de dichos procesos.
2. Organizar la actividad operativa tendente a mejorar y dignificar las relaciones laborales.
para lo que se promoverá, estimulará y mantendrá la colaboración con las personas
trabajadoras y sus representantes legales.
3. Promover y respetar las categorías profesionales de las personas trabajadoras, facilitán-
doles su formación y promoción social y humana. la formación profesional, relacionada
con su puesto de trabajo, para las personas trabajadoras pertenecientes a la plantilla de
la empresa, será con cargo a la misma.
Artículo 13. Obligaciones de la empresa.
1. Establecer un sistema de trabajo de modo que pueda ser realizado por las personas traba-
jadoras en jornada pactada en este convenio con un rendimiento normal.
2. Fijar los turnos de trabajo a tenor de las necesidades del servicio, respetándose en todo
caso las normas vigentes en esta materia en el presente convenio.
Artículo 14. Derechos de las personas trabajadoras.
a) El de ocupación efectiva.
b) El de promoción y formación profesional en el trabajo.
c) El de no ser discriminados por razones de sexo, estado, por la edad dentro de los límites
marcados por la ley, raza, condición social, ideas religiosas o políticas, afiliación o no a un
sindicato, así como por razón de lengua dentro del estado español. tampoco podrán ser
discriminados por razón de disminución física, psíquica y sensorial, siempre que se hallasen
en condiciones de aptitud para desempeñar el trabajo o empleo de que se trate.
d) Si la persona trabajadora realizase funciones superiores a las del grupo profesional o a las
de categorías equivalentes por un período superior a cinco meses durante un año o a siete

NÚMERO 169
37909
Martes 1 de septiembre de 2026
durante dos años, siendo estas acciones acumulables, la persona trabajadora podrá recla-
mar el ascenso y la empresa obligada a reconocérselo. Todo ello sin perjuicio del derecho
de la retribución correspondiente a las funciones que efectivamente realice.
e) El de percepción puntual de la remuneración pactada o legalmente establecida.
f) Y a cuantos otros se deriven específicamente del contrato de trabajo.
Artículo 15. Obligaciones de las personas trabajadoras.
1. La persona trabajadora estará obligada a realizar el trabajo convenido bajo la dirección del
empresario o persona en quien delegue.
2. En el cumplimiento de la obligación de trabajar, asumido el contrato, la persona trabajadora
prestará al empresario la diligencia y colaboración en el trabajo que marquen las disposi-
ciones legales, el presente convenio y las órdenes o instrucciones adoptadas por aquél en
el ejercicio regular de sus facultades. El trabajador y el empresario someterán sus presta-
ciones recíprocas a las exigencias de la buena fe.
Artículo 16. Jornada laboral.
1. Se establece una jornada máxima en cómputo anual para todo el personal, cualquiera que
sea su categoría profesional y puesto de trabajo, que se fija en 1725 horas de trabajo efec-
tivo para toda la vigencia del convenio.
2. Las personas trabajadoras dispondrán de una pausa de 20 minutos en el transcurso de su
jornada laboral, computada como trabajo efectivo, estableciéndose los turnos para el ejer-
cicio del descanso que corresponda, atendidas las necesidades del servicio.
3. La empresa y los representantes de las personas trabajadoras negociarán el estableci-
miento de jornadas especiales, derivadas de actividades que así lo requieran, teniendo en
cuenta los descansos que corresponda.
4. La dirección de la empresa establecerá los horarios (planillas) en función de la actividad
asistencial teniendo en cuenta los diferentes grupos profesionales recogidos en el capítulo
VIII. Dichos horarios tendrán carácter mensual y se darán a conocer con diez días de an-
telación a las personas trabajadoras y sus representantes; podrán ser modificados como
consecuencia de alteraciones del ritmo asistencial o incidencias no previstas al efectuar
la programación ordinaria con estricto cumplimiento de la legalidad vigente. Se procurará
que el periodo de descanso que coincida con el fin de semana se reparta de la forma más
equitativa posible.

NÚMERO 169
37910
Martes 1 de septiembre de 2026
5. Cuando en la elaboración de las planillas se adjudique a alguna persona trabajadora mayor
número de horas de trabajo de la jornada anual fijada en este artículo, la persona afectada
tendrá derecho a solicitar días libres por el exceso planificado en las planillas, que serán
disfrutados a solicitud de la persona trabajadora previo acuerdo con la empresa atendiendo
a las necesidades del servicio.
6. Los días festivos anuales que se trabajen se disfrutarán como norma general dentro del
año en que se produzcan, con independencia del descanso semanal y pudiéndose acumular
su disfrute de acuerdo entre la persona trabajadora y la empresa. Si uno o varios de ellos
coincidieran con el descanso semanal, la empresa está obligada a conceder otro día de
permiso retribuido a la persona trabajadora. En turno de noche se considerará trabajado en
festivo exclusivamente cuando el turno coincida con la entrada en el servicio en día festivo.
No se considerará trabajado en día festivo cuando la salida de turno coincida con festivo.
7. Mediante convenio colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los repre-
sentantes de las personas trabajadoras, se podrá establecer la distribución irregular de
la jornada a lo largo del año. en defecto de pacto, la empresa podrá distribuir de manera
irregular a lo largo del año el diez por ciento de la jornada de trabajo.
Dicha distribución deberá respetar en todo caso los períodos mínimos de descanso diario y
semanal previstos en la ley y la persona trabajadora deberá conocer con un preaviso míni-
mo de cinco días el día y la hora de la prestación de trabajo resultante de aquella.
8. La persona trabajadora tendrá derecho a adaptar la duración y distribución de la jornada
de trabajo para hacer efectivo su derecho a la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral diaria y dentro de la jornada laboral.
A tal fin, se promoverá la utilización de la jornada continuada, el horario flexible u otros
modos de organización del tiempo de trabajo y de los descansos que permitan la mayor
compatibilidad entre el derecho a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral de
las personas trabajadoras y la mejora de la productividad en las empresas.
Artículo 17. Horas extraordinarias.
Se acuerda la supresión total de horas extraordinarias, entendidas como tales las que superen
las horas pactadas como jornada laboral. Se exceptúan de esta consideración las realizadas
por imperativos extraordinarios de trabajo, entendiéndose como tales las que se realicen en
situaciones de urgencias, ausencias imprevistas de las personas trabajadoras, reparaciones
de siniestros y daños extraordinarios, que serán considerados como coyunturales o de fuerza
mayor.

NÚMERO 169
37911
Martes 1 de septiembre de 2026
Las personas trabajadoras a tiempo parcial solo podrán realizar horas extraordinarias, en los
términos establecidos en el artículo 12.4.c) del Estatuto de los Trabajadores con relación al
artículo 35.3 del propio estatuto. el número de horas extraordinarias que se podrán realizar
será el legalmente previsto en proporción a la jornada pactada.
Artículo 18. Vacaciones.
Las personas trabajadoras tendrán derecho cada año a un periodo de vacaciones retribuidas
de 30 días naturales de duración.
Las personas trabajadoras con 5 años de antigüedad en la empresa devengarán un día adi-
cional de vacaciones. asimismo, por cada cinco años más de antigüedad que el trabajador
vaya acumulando a contar desde el quinto año y con un máximo de 30 años de antigüedad,
disfrutará de otro día adicional más.
Las vacaciones anuales retribuidas se disfrutarán, preferentemente, dentro del periodo com-
prendido entre el 15 de junio y el 30 de septiembre, debiendo manifestar los trabajadores a
la empresa sus preferencias sobre los días concretos de disfrute con dos meses de antelación.
Las personas trabajadoras podrán fraccionar las vacaciones al menos en dos periodos. el
fraccionamiento de las vacaciones o la voluntad de disfrutarlas fuera de periodo comprendido
entre el 15 de junio y el 30 de septiembre se solicitará a la empresa con un mes de antelación,
autorizándose esta circunstancia salvo necesidades de organización de la actividad a criterio
de la empresa.
El calendario de vacaciones se fijará de acuerdo entre la empresa y la representación legal de
las personas trabajadoras con una antelación de dos meses, estableciéndose el mismo para
todos los turnos.
Para la configuración del calendario citado se tendrá en cuenta un sistema rotatorio de turno
de vacaciones.
Los calendarios de vacaciones se confeccionarán por departamento, atendiendo las necesida-
des del servicio y teniendo en cuenta, en la medida de lo posible, los intereses particulares
que pudieran concurrir. En particular, y en caso de trabajar ambos cónyuges en la empresa,
se facilitará el disfrute de las vacaciones durante el mismo periodo.
Cuando por necesidades del servicio una persona trabajadora a no pueda disfrutar las vaca-
ciones dentro del periodo asignado, la empresa le compensará los gastos en que la persona
trabajadora haya incurrido previa presentación de facturas y hasta un máximo de 500 €.

NÚMERO 169
37912
Martes 1 de septiembre de 2026
Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones coincida en el tiempo
con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con
el período de suspensión del contrato de trabajo previsto en el artículo 48.4.5.7 del estatuto
de los trabajadores, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la
incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación de dicho precepto le
correspondiera, al finalizar el período de suspensión, aunque haya terminado el año natural
a que correspondan.
En el supuesto de que el período de vacaciones coincida con una incapacidad temporal por
contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite a la persona
trabajadora disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que corresponden, la
persona trabajadora podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan
transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.
Artículo 19. Licencias y permisos. Reducción de jornada.
1. La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo con de-
recho a remuneración en los casos que a continuación se relacionan y por la duración que
se indica:
a) Quince días naturales por contraer matrimonio o por constituirse en pareja de hecho en
el registro oficial correspondiente, acumulables a las vacaciones anuales si las necesi-
dades del servicio así lo permiten. Se podrán disfrutar con una antelación de dos días a
la fecha señalada para la ceremonia. Si el permiso de boda coincidiera con un domingo
o con un festivo el cómputo comenzará a partir del primer día laborable.
b) Un día en caso de boda, comunión y bautizo de familiares de hasta segundo grado de
consanguinidad o afinidad.
c) 1. Cinco días por accidente, enfermedad grave, hospitalización o intervención quirúr-
gica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o
parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el familiar
consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra persona distinta de las
anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera
el cuidado efectivo de aquella.
2. Tres días por fallecimiento de parientes hasta segundo grado de consanguinidad o
afinidad, ampliables a uno más si se tuviera que realizar un desplazamiento al efecto y
otro más si el hecho aconteciere en otra provincia o a más de 100 kilómetros.
d) Dos días consecutivos por traslado de domicilio habitual, no acumulables a la licencia
por matrimonio ni a las vacaciones.

NÚMERO 169
37913
Martes 1 de septiembre de 2026
e) Para la lactancia de un hijo menor de nueve meses los trabajadores tienen derecho a
una pausa diaria de una hora de trabajo que pueden dividir en dos fracciones dentro de
la jornada ordinaria. La concreción horaria y la determinación de disfrute del permiso
de lactancia corresponderán a la persona trabajadora.
La persona trabajadora podrá acumular su disfrute en jornadas completas con un máxi-
mo de 15 días naturales unidos al periodo de baja por maternidad. este permiso podrá
ser concedido indistintamente al padre y a la madre. No obstante, si dos personas tra-
bajadoras de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, po-
drá limitarse su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamien-
to de la empresa, debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa
ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y
que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
A efectos de la prestación económica por ejercicio corresponsable del cuidado del lactan-
te, se considera situación protegida la reducción de la jornada de trabajo en media hora
que, de acuerdo con lo previsto en el párrafo cuarto del artículo 37.4 del texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, lleven a cabo con la misma duración y régi-
men los dos progenitores, adoptantes, guardadores con fines de adopción o acogedores
de carácter permanente, cuando ambos trabajen, para el cuidado del lactante desde
que cumpla nueve meses hasta los doce meses de edad.
La acreditación del ejercicio corresponsable del cuidado del lactante se realizará me-
diante certificación de la reducción de la jornada por las empresas en que trabajen sus
progenitores, adoptantes, guardadores o acogedores.
f) Por el tiempo indispensable para someterse a exámenes en centros de enseñanza oficial-
mente reconocidos, oposiciones a plazas convocadas por las administraciones públicas,
así como, en los términos establecidos legalmente, para el cumplimiento de un deber
inexcusable de carácter público y personal y para realizar funciones sindicales o de re-
presentación del personal. Cuando conste en una norma legal un periodo determinado,
se estará a lo que ésta disponga en cuanto a su duración y compensación económica.
g) Por el tiempo indispensable para ejercitar el derecho de sufragio en las condiciones que
prevé la legislación vigente.
h) Por el tiempo indispensable para asistir a consulta médica por razón de enfermedad
propia o de familiar de primer grado que no pueda valerse por sí mismo o menor de 18
años, debiendo justificarse con el correspondiente volante visado por el facultativo.

NÚMERO 169
37914
Martes 1 de septiembre de 2026
i) Por todo el tiempo de duración de los cursos de formación a los que el/la trabajador/a
deberá asistir por indicación de la empresa, que será computado como tiempo de trabajo
efectivo. es obligación de la persona trabajadora la asistencia y aprovechamiento de los
cursos, salvo que esté en periodo vacacional.
j) Un día de asuntos propios, cuyo disfrute se solicitará a la empresa con antelación sufi-
ciente para garantizar una correcta reorganización del trabajo.
Se aprueban 2 días más de asuntos propios con los siguientes matices:
— Deben ir asociados a periodos de baja actividad.
— Serán consensuados siempre con el responsable del servicio.
Un permiso retribuido de veinte horas anuales de formación profesional para el empleo,
vinculada a la actividad de la empresa, acumulables por un periodo de hasta cinco
años. el derecho se entenderá cumplido en todo caso cuando la persona trabajadora
pueda realizar las acciones formativas dirigidas a la obtención de la formación profe-
sional para el empleo en el marco de un plan de formación desarrollado por iniciativa
empresarial o comprometida por la negociación colectiva. sin perjuicio de lo anterior, no
podrá comprenderse en el derecho a que se refiere este apartado la formación que deba
obligatoriamente impartir la empresa a su cargo conforme a lo previsto en otras leyes.
en defecto de lo previsto en convenio colectivo, la concreción del modo de disfrute del
permiso se fijará de mutuo acuerdo entre la persona trabajadora y empresario.
k) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas de
preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines de adopción o aco-
gimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y preparación y
para la realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales previos a la de-
claración de idoneidad, siempre, en todos los casos, que deban tener lugar dentro de la
jornada de trabajo.
l) Las personas trabajadoras tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una hora
en el caso de nacimiento prematuro de hijo o hija, o que, por cualquier causa, deban
permanecer hospitalizados a continuación del parto. Asimismo, tendrán derecho a redu-
cir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución proporcional
del salario. Para el disfrute de este permiso se estará a lo previsto en el estatuto de los
trabajadores.
2. Reducción de jornada por motivos familiares:
Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de doce años
o a una persona con discapacidad, o precise encargarse del cuidado directo de un familiar

NÚMERO 169
37915
Martes 1 de septiembre de 2026
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad que por razones de edad, accidente o
enfermedad no pueda valerse por sí mismo, que no desempeñen actividad retribuida, ten-
drá derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria con disminución proporcional
del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquélla.
Este derecho sólo podrá limitarse por razones justificadas de funcionamiento de la empresa
si dos o más personas trabajadoras de esta generasen este mismo derecho por el mismo
sujeto causante.
El progenitor, adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor permanente tendrá
derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del
salario de, al menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuidado, durante la hos-
pitalización y tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer (tumores
malignos, melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave, que implique
un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado directo,
continuo y permanente, acreditado por el informe del servicio público de salud u órgano
administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente y, como máximo, has-
ta que el hijo o persona que hubiere sido objeto de acogimiento permanente o de guarda
con fines de adopción cumpla los veintitrés años.
Reducción de jornada de personas trabajadoras víctimas de la violencia de género:
Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia de género
o las víctimas del terrorismo tendrán derecho para hacer efectiva su protección o su dere-
cho a la asistencia social integral, a la reducción de la jornada de trabajo con disminución
proporcional del salario o a la reordenación del tiempo de trabajo, a través de la adapta-
ción del horario, de la aplicación del horario flexible o de otras formas de ordenación del
tiempo de trabajo que se utilicen en la empresa.
Estos derechos se podrán ejercitar en los términos que para estos supuestos concretos se
establezcan en los convenios colectivos o en los acuerdos entre la empresa y los represen-
tantes de las personas trabajadoras, o conforme al acuerdo entre la empresa y las perso-
nas trabajadoras afectadas. En su defecto, la concreción de estos derechos corresponderá
a éstos, siendo de aplicación las reglas establecidas en el apartado anterior, incluidas las
relativas a la resolución de discrepancias.
3. Permisos sin sueldo:
Las personas trabajadoras con al menos un año de antigüedad en la empresa tendrán
derecho a solicitar anualmente un permiso sin sueldo por un periodo de 15 a 30 días, jus-
tificando la petición.

NÚMERO 169
37916
Martes 1 de septiembre de 2026
Artículo 20. Suspensión del contrato de trabajo. Excedencias.
1. La excedencia podrá ser voluntaria o forzosa. la forzosa, que dará derecho a la conserva-
ción del puesto y al cómputo de la antigüedad de su vigencia, se concederá por la designa-
ción o elección para un cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo. El reingreso
deberá ser solicitado dentro del mes siguiente al cese en el cargo público.
2. La persona trabajadora con al menos una antigüedad en la empresa de un año tiene dere-
cho a que se le reconozca la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por un plazo
no menor a cuatro meses y no mayor a cinco años. Este derecho sólo podrá ser ejercitado
otra vez por la misma persona trabajadora si han transcurrido cuatro años desde el final
de la anterior excedencia.
3. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no
superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por natu-
raleza, como por adopción, o en los supuestos de acogimiento, tanto permanente como
preadoptivo, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial
o administrativa.
También tendrán derecho a un periodo de excedencia, de duración no superior a dos años,
las personas trabajadoras para atender al cuidado de un familiar, hasta el segundo grado
de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapa-
cidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
La excedencia contemplada en el presente apartado, cuyo periodo de duración podrá disfru-
tarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los trabajadores, hombres
o mujeres. No obstante, si dos o más personas trabajadoras de la misma empresa gene-
rasen este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario podrá limitar su ejercicio
simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo periodo de excedencia, el inicio
de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
El periodo en que la persona trabajadora permanezca en situación de excedencia confor-
me a lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad, y la perso-
na trabajadora tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a cuya
participación deberá ser convocado por el empresario, especialmente con ocasión de su
reincorporación.
Durante todo el periodo de excedencia del presente punto 3, la persona trabajadora tendrá
derecho a la reserva de su puesto de trabajo.

NÚMERO 169
37917
Martes 1 de septiembre de 2026
4. Asimismo podrán solicitar su paso a la situación de excedencia en la empresa las personas
trabajadoras que ejerzan funciones sindicales de ámbito provincial o superior mientras
dure el ejercicio de su cargo representativo.
5. La persona trabajadora en excedencia voluntaria conserva sólo un derecho preferente al
reingreso en las vacantes de igual o similar categoría a la suya que hubiera o se produjeran
en la empresa.
Artículo 21. Estructura retributiva.
Las retribuciones de todo el personal comprendido en este convenio estarán compuestas por
el conjunto de percepciones salariales: salario base y complementos salariales, conforme a la
siguiente estructura:
1. Salario base.
2. Complementos:
— Específico.
— De destino.
— Antigüedad.
— Complemento personal transitorio.
3. Pluses:
— Festivos y domingos.
— Nocturnidad.
— Toxicidad, penosidad, peligrosidad y contagio.
— Plus enfermería.
4. Conceptos extrasalariales.
— Complemento por IT.
— Gastos de desplazamientos.
Revisión salarial:

NÚMERO 169
37918
Martes 1 de septiembre de 2026
Para los cuatro años de convenio se aplicará el porcentaje de subida pactado sobre el
salario base para cada año, y en las categorías que aún no lleguen al SMI, se aplicará
igualmente sobre el salario base y si tras la suma de los conceptos de salario base, com-
plemento de destino y complemento específico, no se alcanzase el SMI, se complementará
hasta alcanzarlo.
Revisión de las tablas salariales aplicable al salario base:
— Año 2026: 2,75% con efectos desde el 1 de enero de 2026 a excepción de la categoría
de personal administrativo cuya cuantía se establece en la tabla salarial (anexo I).
— Año 2027: 2,5%.
— Año 2028: 2,5%.
— Año 2029: 2,25%.
Artículo 22. Otras retribuciones.
1. Horas extraordinarias.
2. Pagas extraordinarias (junio y diciembre).
Artículo 23. Salario base.
El salario base es igual para cada una de las personas trabajadoras pertenecientes a una
determinada categoría profesional, constituyendo la retribución mensual que remunera los
conocimientos, la experiencia y la aptitud de cada persona trabajadora para la realización de
su trabajo habitual en jornada ordinaria.
Su percepción se distribuirá en doce mensualidades ordinarias y en las pagas extraordinarias
previstas en el artículo anterior.
Artículo 24. Complementos.
1 Complemento específico.
Se percibirá en los importes regulados en las tablas salariales, por las personas trabajadoras
que en la entrada en vigor del anterior convenio venían percibiendo el plus de transporte.
Su percepción se llevará a cabo distribuido en doce mensualidades ordinarias.

NÚMERO 169
37919
Martes 1 de septiembre de 2026
2 Complemento de destino.
Se establece un complemento de destino en función de la especialidad y responsabilidad de
determinados puestos de trabajo, cuya cuantía se establece en la tabla salarial (anexo I).
Para tener derecho a un determinado complemento de destino, será preciso que la dedica-
ción de la persona trabajadora al puesto de trabajo tenga carácter exclusivo o preferente
y en forma habitual y continuada. A estos efectos se considerará como tal la dedicación al
puesto de trabajo durante un periodo superior a media jornada laboral.
En caso contrario, se percibirá sólo en proporción al tiempo trabajado en dicho puesto.
Su percepción se llevará a cabo distribuido en doce mensualidades ordinarias.
3. Antigüedad.
Todo el personal afectado por este convenio percibirá un aumento salarial por tiempo de
servicio consistente en trienios a razón del 5% del salario base por cada uno, hasta un
máximo del 30% de salario base.
4. Complemento personal transitorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del
presente convenio.
Artículo 25. Pluses.
Domingos, festivos y guardias localizadas:
Los días festivos, domingos y las guardias localizadas estarán a lo que se establece a
continuación:
1. Festivos y domingos: los días festivos y domingos se compensarán según la tabla de
retribuciones.
Tendrá la condición de festivo especial desde las 22 horas del día 24 de diciembre hasta
las 22 horas del día 25 de diciembre. así como desde las 22 horas del día 31 de diciem-
bre hasta las 22 horas del día 1 de enero y desde las 22 horas del día 5 de enero hasta
las 22 horas del día 6 de enero. estos festivos especiales trabajados se compensarán a
razón de 40 €/día.
2. Guardias localizadas: cada hora en situación de disponible, se computará como media
hora trabajada a los efectos del cómputo anual de la jornada, sin que se devengue de-
recho a plus de nocturnidad. Cuando la persona trabajadora en situación de disponibili-

NÚMERO 169
37920
Martes 1 de septiembre de 2026
dad sea llamada para acudir al centro, las horas transcurridas desde la entrada hasta la
salida del centro de trabajo se computarán íntegras como horas trabajadas a los efectos
de cómputo anual de la jornada. Y tales horas efectivamente trabajadas en horario noc-
turno, devengarán derecho proporcional al plus de nocturnidad.
Sin embargo, si por circunstancias del servicio fuera necesario realizar guardias loca-
lizadas en fin de semana en el área quirúrgica por personal ajeno a tal área (fuera de
la planilla), las horas de localización serán abonadas al 50% de una hora efectiva de
trabajo, sin que computen dichas horas a los efectos de la jornada anual pactada.
Nocturnidad:
Todo el personal que realice su trabajo en el horario comprendido entre las 22 horas y
las 6 horas, se abonarán según la tabla de retribuciones.
Sin embargo, las personas trabajadoras cuya jornada se realice en turno fijo de noche
no tendrán derecho a dicho plus. dichas personas trabajadoras tendrán una jornada
anual inferior en un 5% a la fijada en este convenio, por lo que se realizará la oportuna
compensación de este trabajo por descansos.
Se establece un plus especial de 40 euros para la nochebuena y fin de año, cuyo impor-
te se acumulará al percibido, en su caso, en concepto de nocturnidad por las personas
trabajadoras con derecho a su cobro. También se abonará un plus especial de 40 euros
el día 6 de enero.
Toxicidad, penosidad, peligrosidad y contagio:
Se establece un plus equivalente a 90 € mensuales para las personas trabajadoras Téc-
nicos de Rayos (TER) que realicen actividades tóxicas, penosas, peligrosas y contagio-
sas. Las Enfermeras, Auxiliares y Limpiadores con exposición a citostáticos, percibirán
el complemento en proporción al tiempo de exposición a dichos agentes. el cómputo se
realizará por días de exposición.
Plus enfermería.
El personal con la categoría de Enfermero/a, percibirán un “plus enfermería” distribuido
en 12 pagas ordinarias, cuyo importe es de 500€ brutos mensuales en 12 mensualida-
des ordinarias, dicho importe lo percibirán en proporción a la jornada de trabajo.
Artículo 26. Horas extraordinarias.
En el supuesto de realización de horas extraordinarias, dentro de los términos establecidos en
el presente convenio, éstas se retribuirán con un incremento del 50% sobre la hora ordinaria,

NÚMERO 169
37921
Martes 1 de septiembre de 2026
salvo cuando la persona trabajadora solicitase su compensación por descanso, en cuyo caso
el tiempo de este se incrementará en un 50%.
El abono o disfrute de las mismas se hará dentro del mes siguiente de aquél en el que se
realizasen.
Artículo 27. Pagas extraordinarias.
Todo el personal laboral afectado por el presente convenio colectivo, independientemente de
su categoría profesional, percibirá dos pagas extraordinarias en los meses de junio y diciem-
bre, que se percibirán en el transcurso de la segunda quincena de los referidos meses. Se
compondrá del salario base y antigüedad, en los términos previstos en el presente convenio;
su devengo será semestral, percibiéndose de modo proporcional al tiempo de permanencia
en la empresa.
Artículo 28. Complementos por incapacidad temporal y gastos de desplazamiento.
1. En los casos de baja por incapacidad temporal la empresa se compromete a efectuar a sus
expensas el pago de la diferencia económica entre las cantidades que en cada caso percibe
la persona trabajadora del seguro de enfermedad o accidentes hasta el total de la base re-
guladora, siempre que la persona trabajadora comunique su situación entregando el parte
médico antes del tercer día, en los siguientes casos:
a) por incapacidad temporal motivada por intervención quirúrgica u hospitalización desde
el momento del acto quirúrgico o ingreso y durante un periodo máximo de 30 días.
b) En incapacidad temporal por accidentes de trabajo y/o enfermedades profesionales.
c) En enfermedad común, durante los siguientes periodos y por los siguientes porcentajes:
— 1 día: en caso de enfermedad justificada con el correspondiente parte médico oficial,
la persona trabajadora percibirá el 100% de su salario, cuando se trate de enferme-
dades graves debidamente justificadas contenidas en el Real Decreto 1148/2011, de
29 de julio, para la aplicación y desarrollo, en el sistema de la seguridad social, de la
prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enferme-
dad grave. Si se trata del segundo proceso, se abonará el 50% del salario durante
dicho periodo cuando se trate de las mismas enfermedades graves. Si se trata de un
tercer o ulterior proceso, iniciado dentro del mismo año natural, no se tendrá dere-
cho a percibir cantidad alguna durante esos días.
— Del 2 día al 3. En caso de enfermedad justificada con el correspondiente parte médi-
co oficial, la persona trabajadora percibirá el 100% de su salario, cuando se trate del

NÚMERO 169
37922
Martes 1 de septiembre de 2026
primer proceso dentro del año natural. Si se trata del segundo proceso, se abonará
el 50% del salario durante dicho periodo. Si se trata de un tercer o ulterior proceso,
iniciado dentro del mismo año natural, no se tendrá derecho a percibir cantidad al-
guna durante esos días.
— Del 4.º al 30 inclusive. La empresa complementará a la persona trabajadora, hasta
el 100% del salario en todos los procesos.
— Del 30 en adelante. En procesos de baja de duración superior a 30 días, la empresa
complementará hasta el 100% del salario del día 31 en adelante, con un tope máxi-
mo de 10 días por año natural, ya se consuman éstos íntegramente en el primer
proceso (por complementarse hasta el día 35 de la baja) o distribuidos parcialmente
en diferentes procesos de baja de duración superior a 30 días, pero inferior a 35.
2. Gastos de transporte: en caso de desplazamiento a requerimiento de la empresa en vehícu-
lo propio para realizar trabajos fuera del centro habitual, se abonará a razón de 0,27€ por
kilómetro o el tope máximo de exención establecido en la normativa fiscal.
Artículo 29. Percepción de las retribuciones.
El abono de las retribuciones se hará con carácter mensual mediante el recibo de nómina, que
reflejará todos y cada uno de los distintos conceptos que componen la retribución habitual
de la persona trabajadora, debidamente desglosado y con especificación de las retenciones
efectuadas, así como de las bases por las que se cotice a la seguridad social.
Por medio de transferencia bancaria se hará efectivo, en la cuenta que designe la persona
trabajadora antes de la finalización del mes, el importe del líquido a percibir que figure en el
recibo de la nómina.
El modelo a utilizar como recibo de salario será el mismo para todo el personal laboral, siendo
entregado a sus destinatarios dentro de los diez primeros días del mes siguiente al cobro.
Artículo 30. Anticipos reintegrables.
Cualquier persona trabajadora tendrá derecho a solicitar el adelanto de cualquier cantidad
sobre su mensualidad o gratificación extraordinaria, siempre y cuando esté devengada, que
se descontará en la nómina inmediatamente siguiente.
Con independencia del trato para los anticipos anteriormente reseñados, se contempla la po-
sibilidad de solicitar por cualquier persona trabajadora otro tipo de anticipo a la dirección de
la empresa, que será objeto de trato individualizado y personal. dado el carácter personal e
individual referenciado, en cada caso se analizarán de forma diferenciada e independiente las
cuestiones relativas a condiciones de concesión, cuantía, devolución, etc.

NÚMERO 169
37923
Martes 1 de septiembre de 2026
Artículo 31. Promoción y formación profesional.
A fin de alcanzar una formación profesional adecuada y permanente de todo el personal, la
empresa se compromete a la promoción y formación profesional en el trabajo, incluida la
dirigida a su adaptación a las modificaciones operadas en el puesto de trabajo, así como al
desarrollo de planes y acciones formativas tendentes a favorecer su mayor empleabilidad en
la mejora y capacitación profesional de sus trabajadores/as y su adecuación técnica a las fun-
ciones que deben desempeñarse, mediante formación teórica, técnica y clínica, explicación de
casos prácticos y sus implicaciones en el desarrollo de la actividad profesional, acogiéndose
al acuerdo nacional de formación continua.
La compensación de las horas de formación obligatoria realizadas fuera de la jornada laboral
se realizará en el mismo semestre en que se hayan originado.
Artículo 32. Grupos de clasificación y categorías profesionales.
Las personas trabajadoras de IDCQ Hospitales y Sanidad, SL, se clasifican de acuerdo con los
grupos y categorías profesionales siguientes:
Grupo I. Personal directivo:
a) Gerente.
b) Director Médico.
c) Director Económico-Financiero.
d) Director de Enfermería.
Grupo II. técnicos superiores:
1. Rama asistencial: Médico, Farmacéutico, Licenciado sanitario, etc.
2. Rama administrativa: Ingeniero, Economista, Abogado, etc.
Grupo III. Técnicos de Grado Medio:
1. Rama asistencial: DUE, Fisioterapeuta, Matrona, Supervisor, etc.
2. Rama administrativa: Informático, Diplomado en Empresariales, Graduado Social, Inge-
niero Técnico, etc.

NÚMERO 169
37924
Martes 1 de septiembre de 2026
Grupo IV. Técnicos titulados no diplomados:
1. Rama asistencial:
a) Técnicos (titulación equivalente a FP II): TEL, TER, TEMN, etc.
b) Auxiliares (titulación equivalente a FP I): Auxiliares de Enfermería, etc.
2. Rama administrativa:
a) Técnicos (titulación equivalente a FP II): Oficial Administrativo, etc.
b) Auxiliares (titulación equivalente a FP I): Auxiliar Administrativo, etc.
3. Servicios diversos:
a) Jefe de Mantenimiento, Jefe de Servicios Generales, etc.
b) Oficiales de Oficios, Cocineros, etc.
Grupo V. Personal no titulado auxiliar:
1. Rama asistencial: Celador, etc.
2. Rama administrativa: Ordenanza, etc.
3. Funciones de servicios diversos: Limpiador/a, Lavandero/a, Ayudante de Servicios Ge-
nerales, Ayudante de Cocina, Ayudante de Mantenimiento, etc.
Artículo 33. Funciones asignadas a los distintos grupos.
En razón de la función que desempeña el personal se clasifica en:
1. Personal de Dirección y Supervisión.
2. Personal de Servicios Asistenciales.
3. Personal de Servicios Administrativos.
4. Personal de Servicios Generales.
Artículo 34.
Bajo la denominación de Personal de Dirección y Supervisión se engloba a los empleados que,
con cualquier denominación, titulación o categoría profesional, ocupan un puesto de trabajo
al que se le asigna mayoritariamente funciones de dirección y supervisión.

NÚMERO 169
37925
Martes 1 de septiembre de 2026
Bajo la denominación de Personal de Servicios Asistenciales se engloba a los empleados que
con cualquier cargo, titulación o categoría profesional ocupan un puesto de trabajo al que se
le asignan mayoritariamente funciones de tipo asistencial.
Bajo la denominación de Personal de Servicios Administrativos se engloba a los empleados
que con cualquier cargo, titulación y categoría profesional ocupan un puesto de trabajo al que
se le asignan, mayoritariamente, funciones de tipo administrativo.
Bajo la denominación de Personal de Servicios Generales se engloba a los empleados que,
con cualquier cargo, titulación y categoría profesional, ocupan un puesto de trabajo al que se
le asignan mayoritariamente funciones de tipo diverso, que no pueden ser consideradas ni
asistenciales ni administrativas.
Artículo 35. Clasificación del personal por su cargo.
Se considera Personal de Mando Superior aquél al que se le han confiado algunos de los
cargos que, a título indicativo se enumeran seguidamente: Director Médico, Director de En-
fermería, Director Administrativo o Económico-Financiero. Y cualquier otro que, aun con otra
denominación, signifique el desempeño de un cargo del primer nivel de responsabilidad dele-
gada en la gestión del centro asistencial.
Se considera Personal de Mando Intermedio aquél al que sea confiado alguno de los cargos
que, a título indicativo, se enumeran seguidamente: Jefe de Servicio, Unidad, etc., y cualquier
otro que, aun con otra denominación, signifique el desempeño de un cargo de segundo nivel
(y sucesivos) de responsabilidad delegada en la gestión del centro asistencial.
Artículo 36. Clasificación del personal por grupos profesionales.
En razón de la titulación y la formación de cada empleado, así como por la función y el pues-
to de trabajo para el que ha sido contratado, el personal cuya actividad queda regulada por
convenio.
Se clasifica en los siguientes grupos profesionales:
— Técnicos licenciados.
— Técnicos diplomados.
— Técnicos titulados no diplomados.
— Personal no titulado auxiliar.

NÚMERO 169
37926
Martes 1 de septiembre de 2026
Artículo 37. Técnicos licenciados.
Son los graduados superiores que, provistos de su correspondiente titulación y con capacidad
legal para el ejercicio de su profesión, desarrollan con responsabilidad e iniciativa, las activi-
dades encomendadas al puesto de trabajo y función para los que fueron contratados.
Artículo 38. Técnicos diplomados.
Son los graduados medios que, provistos de su correspondiente titulación y con capacidad le-
gal para el ejercicio de su profesión desarrollan con responsabilidad e iniciativa las actividades
encomendadas al puesto de trabajo y función para las que fueron contratados.
Artículo 39. Técnicos titulados no diplomados.
Son los empleados que, con una formación profesional específica, según la función, poseen
los conocimientos y la experiencia necesarios y acreditados para desarrollar con responsabili-
dad e iniciativa actividades encomendadas al puesto de trabajo y función para los que fueron
contratados.
Artículo 40. Personal no titulado auxiliar.
Son los empleados que desempeñan, por indicación del personal del que dependen, tareas
rutinarias encomendadas al puesto de trabajo y función.
Artículo 41. Contenido funcional de los puestos de trabajo.
41.1. Personal con cargo directivo.
El contenido funcional de los puestos de trabajo que tengan encargadas funciones directivas,
de control y supervisión, serán desarrollados mediante especificación contractual entre las
partes, en razón a la mayor o menor responsabilidad del cargo y de la diversa complejidad y
dimensión de cada centro asistencial.
41.2. Técnicos licenciados.
El contenido funcional de los puestos de trabajo de este grupo profesional no se desarrolla,
puesto que las tareas a realizar ya quedan automáticamente definidas en razón de la titula-
ción necesaria para cada uno de ellos.
41.3. Técnicos diplomados.
El contenido funcional de los puestos de trabajo de este grupo profesional no se desarrolla,
puesto que las tareas a realizar ya quedan automáticamente definidas en razón de la titula-
ción necesaria para cada uno de ellos.

NÚMERO 169
37927
Martes 1 de septiembre de 2026
41.4. Técnicos titulados no diplomados. Área asistencial.
(En este apartado se entiende que serían empleados con una Formación Profesional especí-
fica). El contenido funcional de los respectivos puestos de trabajo de este grupo profesional
que seguidamente se detalla es meramente enunciativo, pudiendo ser limitado o ampliado
con tareas de tipo similar a las encomendadas a cada uno, cuando así lo requieran las circuns-
tancias y las necesidades del trabajo:
1. Técnico de Laboratorio, de Rayos X, etc.
— Efectúa y/o colabora en la realización de las técnicas precisas para la práctica de
determinaciones analíticas, exámenes radiológicos, actos terapéuticos y funciones
análogas. actúa bajo control y supervisión, directos o indirectos, del responsable del
área. Realiza su trabajo con responsabilidad e iniciativa y con un alto nivel de capa-
citación y experiencia.
— Prevé las necesidades sobre el mantenimiento de los aparatos que habitualmente
utiliza.
2. Auxiliar de Enfermería. es el profesional que bajo la dependencia del DUE, Supervisor/a
o persona en quien delegue, realizará las siguientes funciones:
— Las funciones precisas para cubrir las necesidades de asistencia y atención al usua-
rio, en relación con las tareas de la vida diaria que no pueda realizar por sí mismo.
— Acoger y orientar a los usuarios, recoger la documentación que éstos aporten y en
general todas aquellas actividades que, sin tener carácter profesional específico, fa-
cilitan la función del DUE correspondiente.
— Ayudar a los pacientes en su higiene personal y sus necesidades, tanto de tipo fisio-
lógico como motriz.
— Levantar y acostar a los pacientes que lo necesiten con la ayuda necesaria.
— Planificación y asignación de dietas, una vez supervisadas por el DUE.
— Recepción y reparto de comidas en colaboración con el personal de cocina.
— Hechura y cambio de camas de los usuarios, así como la recogida de ropa sucia, y
su puesta a disposición del servicio de lavandería. cuando el estado del paciente lo
requiera lo hará en colaboración con el DUE.

NÚMERO 169
37928
Martes 1 de septiembre de 2026
— Limpieza y preparación del mobiliario, material y aparatos clínicos.
— Acompañamiento a los pacientes a distintos servicios de la clínica si ello fuera preciso.
— Recogida de análisis, volantes, historias clínicas...
— Realización de técnicas siguiendo las directrices del DUE: cambios posturales pre-
ventivos, colaborarán cuando fuera necesario con el/la DUE en la práctica de curas,
preparación del campo quirúrgico, realización de exploraciones…
— Comunicará a los/as DUE y médicos responsables de cuantos signos llamen su aten-
ción a las espontáneas manifestaciones de los pacientes sobre su sintomatología.
— Colaborará con la administración de medicamentos orales y rectales, y dietas ente-
rales, con exclusión de vía parenteral.
— Recogida de datos clínicos termométricos, al igual que otros datos específicos de
auxiliar de enfermería como son: control de diuresis, heces, vómitos, tolerancias...
— Revisión y reposición de fármacos, y material sanitario en colaboración con la res-
ponsable del área.
— Colaborarán y realizarán las actividades sanitarias correspondientes, dependiendo de
la organización interna del trabajo y del área en la que desarrollen éste.
41.5. Personal titulado no asistencial.
1. Técnico Administrativo: efectúan tareas administrativas específicas según el puesto de tra-
bajo y función encomendada. realiza su trabajo con responsabilidad e iniciativa, y con un
alto nivel de capacidad y experiencia.
2. Auxiliar Administrativo: efectúan tareas que presuponen conocimientos administrativos
elementales y entre ellos, los siguientes:
— Atender llamadas telefónicas.
— Atención al público.
— Recepción de documentos a la hora de ingresos y pruebas a pacientes, así como toma
de datos.
— Archivo y clasificación de documentos.

NÚMERO 169
37929
Martes 1 de septiembre de 2026
— Citaciones de consultas privadas a pacientes.
— Tramitación de peticiones de las distintas unidades, previo conocimiento de la respon-
sable de la unidad.
3. Oficiales de oficios diversos (electricista, fontanero, carpintero, mantenimiento,
gobernanta...).
— Ejecutan las funciones ligadas a su puesto de trabajo.
41.6. Personal no titulado no asistencial.
1. Limpiadora.
— Cuida la limpieza, aseo y ordenación de las dependencias y útiles del centro.
2. Lavandería.
— Ejecuta las funciones ligadas a su puesto de trabajo.
3. Cocina.
— Ejecuta las funciones ligadas a su puesto de trabajo.
41.7. Personal no titulado asistencial.
Engloba los puestos de trabajo de los llamados hasta ahora Ayudantes de Servicio Celadores.
(Este artículo entrará en vigor cuando existan personas trabajadoras contratadas con dicha
categoría de Ayudantes de Servicio-Celadores).
1. Colabora en las tareas sanitarias al Auxiliar sanitario realizando las tareas encomendadas.
2. Realiza las funciones más pesadas y/o mecánicas como colaborar en la movilización de
pacientes, transporte de los mismos, de cadáveres o útiles y equipos sanitarios.
3. Tendrá a su cargo el traslado de los enfermos tanto dentro como fuera de la institución;
siempre y cuando el paciente no necesite una atención especializada para dicho traslado.
4. Tramitarán y conducirán sin tardanza las comunicaciones, documentos, corresponden-
cia u objetos que les sean confiados, así como habrán de trasladar, en su caso de unos
servicios a otros, aparatos o mobiliario sanitario.

NÚMERO 169
37930
Martes 1 de septiembre de 2026
5. Realizarán excepcionalmente, especialmente en el turno de noche, aquellas labores de
limpieza que por su dificultad en el manejo de objetos o peso de los mismos así lo acon-
sejasen.
6. Realiza encargos fuera del recinto hospitalario.
Artículo 42. Clasificación del personal por su permanencia.
Según su vinculación y permanencia se clasificará el personal de la forma siguiente:
a) Personal fijo: es aquél que de un modo permanente se precisa para la realización de los
trabajos propios de la actividad operativa de la empresa.
b) Personal interino: es aquél que temporalmente se contrata para sustituir a personas
trabajadoras fijas con derecho a reserva del puesto de trabajo.
c) Personal temporal: es aquél que se contrata para realizar trabajos de carácter temporal
o eventual por circunstancias de la producción.
Artículo 43. Empleo.
Contrato de trabajo. todos los contratos de trabajo se formalizarán por escrito, con sujeción a
lo previsto en el presente convenio colectivo especificándose en todo caso el grupo profesio-
nal, categoría y periodo de prueba.
Artículo 44. Periodo de prueba.
Se establecen los siguientes:
a) Seis meses para técnicos y titulados.
b) Dos meses para las demás personas trabajadoras.
Las situaciones de incapacidad, maternidad o adopción y acogimiento interrumpen el cómputo
del periodo de prueba.
Artículo 45. Ceses en la empresa.
El personal que voluntariamente desee causar baja en la empresa deberá notificarlo a la
misma por escrito con 15 días naturales de antelación, recibiendo acuse de recibo con fecha
anterior a la que corresponda a la baja definitiva.

NÚMERO 169
37931
Martes 1 de septiembre de 2026
El incumplimiento del plazo de preaviso dará derecho a la empresa a reclamar de la persona
trabajadora tantos días de salario como días de incumplimiento de preaviso se han producido.
a tal efecto, la empresa podrá deducir de la liquidación laboral, la cantidad correspondiente a
los días que la persona trabajadora se haya retrasado en el preaviso.
Artículo 46. El Comité de empresa y Delegados de personal.
Sin perjuicio de los derechos o facultades concedidos por las leyes, se reconocen al Comité de
empresa y a los Delegados de personal las siguientes funciones y derechos:
a) Ser informado por la dirección de la empresa:
a.1. Marcha económica de la empresa:
Trimestralmente sobre la evolución general del negocio y la situación de producción y
ventas, sobre su programa futuro de producción y evolución prevista del empleo en la
empresa.
Anualmente conocer y tener a su disposición el balance, la cuenta de resultados, la
memoria y en caso de que la empresa revista la forma de sociedad por acciones por
participaciones, de cuantos documentos se den a conocer a los socios.
a.2. Contratación:
Entregar las copias básicas de los contratos en un plazo no superior a 10 días desde su
formalización.
a.3. Supuestos de subcontratación y previsiones sobre celebración de nuevos contratos:
Trimestralmente información acerca de las previsiones de la empresa sobre celebración
de nuevos contratos, con indicación del número de éstos y de las modalidades y tipos
de contratos que serán utilizados, así como de los supuestos de subcontratación.
a.4. Finalización de la relación laboral individual:
El presidente del comité de empresa o los delegados de personal estarán presentes en
el momento de la firma del finiquito, si así es requerido por la persona trabajadora.
a.5. Registro de las personas trabajadoras:
El presidente del comité de empresa o los delegados de personal estarán presentes
en cualquier registro que la empresa ordene de taquillas o efectos particulares de una
persona trabajadora.

NÚMERO 169
37932
Martes 1 de septiembre de 2026
a.6. Trabajos de categoría inferior:
La encomienda de funciones de inferior categoría deberá estar justificada por necesi-
dades perentorias o imprevisibles de la actividad, debiendo comunicarse por escrito,
realizándose por el menor periodo posible, con notificación a la representación de las
personas trabajadoras, y sin ningún tipo de disminución de salario.
a.7. Cambios de titularidad de la empresa:
Será informado siempre que se produzca el cambio de titularidad.
a.8. Horas extraordinarias:
Recibirá información con especificación de las horas extraordinarias realizadas por cada.
a.9. Cotizaciones a la Seguridad Social:
Deberá recibir información acerca de la situación de la empresa en cuanto a listado de
las cotizaciones a la seguridad social, a través de los TC1 y TC2, de los que se propor-
cionarán fotocopias cada tres meses.
a.10. Absentismo, salud y medio ambiente laboral:
Con independencia de lo establecido en la ley de prevención de riesgos laborales, se
informará al menos trimestralmente sobre el índice de absentismo, con expresión de
sus causas, accidentes de trabajo producidos, enfermedades profesionales, así como
consecuencias de ambas situaciones; también de los índices de siniestralidad, estudios
que se realicen en la empresa sobre medio ambiente laboral y de los medios de preven-
ción de la salud laboral que se utilicen.
a.11. Modificación sustancial de las condiciones de trabajo y movilidad geográfica:
Traslados individuales o plurales:
I ndividuales: la decisión del traslado se comunicará a la persona trabajadora y al
Comité de empresa o Delegados de personal con una antelación de 30 días.
C olectivos: con carácter previo a la notificación del traslado se abrirá un periodo de
consultas no inferior a 15 días.
a.12. Despido objetivo por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción:
Se dará copia al Comité de empresa o a los Delegados de personal de los escritos de
comunicación de este tipo de despido.

NÚMERO 169
37933
Martes 1 de septiembre de 2026
b) El Comité de empresa o los Delegados de personal serán informados y podrán emitir
informe:
b.1. Reclasificación profesional por trabajos de superior categoría:
Los procesos de reclasificación profesional para la realización de funciones de superio-
res a las del grupo profesional o categorías equivalentes.
b.2. Planes de Formación Profesional.
b.3. Implantación o revisión de sistemas de organización del trabajo.
b.4. Movilidad sustancial de las condiciones de trabajo:
Se abrirá un periodo de consultas en las modificaciones de carácter colectivo por un
periodo no superior a 15 días.
b.5. Suspensión del contrato de trabajo por causas económicas, técnicas, organizati-
vas, de producción o derivadas de fuerza mayor y despido colectivo:
Se comunicará la apertura de un periodo de consultas no superior a 15 días, acom-
pañando toda la documentación precisa para acreditar las causas del expediente y la
justificación de las medidas a adoptar.
Todo lo no contenido en los artículos precedentes se completará con lo establecido en
el estatuto de los trabajadores y normativa reguladora de las garantías legalmente es-
tablecidas en esta materia.
Local y tablones de anuncios:
La empresa pondrá a disposición del comité de empresa o delegados de personal un
local de uso no exclusivo, debidamente acondicionado, material de oficina y demás me-
dios necesarios para que puedan ejercer sus funciones de representación.
Igualmente dispondrán de tablones de anuncios de dimensiones suficientes que ofrez-
can posibilidades correctas de comunicación a las personas trabajadoras.
Horas sindicales:
Los representantes legales de las personas trabajadoras dispondrán, para el ejercicio
de sus funciones, de las horas establecidas para los Delegados de personal y miembros
de Comités de empresa en el artículo 68.e del estatuto de los trabajadores.

NÚMERO 169
37934
Martes 1 de septiembre de 2026
Se excluyen de este cómputo las que se empleen en reuniones convocadas a instancias
de la empresa. Igualmente se excluyen las horas empleadas en la negociación del con-
venio colectivo.
Para hacer uso de las horas sindicales será necesario que exista comunicación previa a
la dirección de la empresa con una antelación mínima de 48 horas, salvo casos urgentes
que serán 24 horas. Los representantes legales de las personas trabajadoras podrán
acordar, la acumulación de horas sindicales de sus miembros en uno o varios de ellos,
pudiendo quedar relevados, en todo o en parte, de su trabajo, sin perjuicio de su remu-
neración, siendo necesario comunicarlo, con una antelación de 30 días naturales, a la
dirección de la empresa.
Garantías:
Los delegados de personal o miembros del comité de empresa gozarán de las garantías
previstas en el artículo 68 del estatuto de los trabajadores, si bien extendiéndose a un
año y medio siguientes a la expiración de su mandato la prohibición del apartado c) de
dicho artículo.
Artículo 47. Derechos sindicales.
La empresa respetará el derecho de todas las personas trabajadoras a sindicarse libremente,
no pudiendo condicionar el empleo de una persona trabajadora a que no se afilie o renuncie
a su afiliación sindical, ni podrá despedir a ninguna persona trabajadora ni perjudicarla de
cualquier forma a causa de su afiliación sindical.
En cuanto a la acción sindical de las personas trabajadoras afiliados a un sindicato, se estará
a lo dispuesto en la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical.
Artículo 48. Derecho de reunión.
El personal, convocado por el comité de empresa, los delegados de personal o por un número
de personas trabajadoras no inferior al 33% de la plantilla, podrá reunirse como máximo seis
veces al año para discutir asuntos de interés general, en el local asignado para la representa-
ción sindical con la obligación de preavisar a la empresa con 48 horas de antelación mínima
informando del contenido del orden del día. El personal deberá garantizar en esta situación el
mantenimiento de los servicios.
Artículo 49. Principios de ordenación.
1. Las presentes normas de régimen disciplinario persiguen el mantenimiento de la disciplina
laboral, aspecto fundamental para la normal convivencia, ordenación técnica y organiza-
ción de la empresa, así como para la garantía y defensa de los derechos e intereses legíti-
mos de las personas trabajadoras y empresarios.

NÚMERO 169
37935
Martes 1 de septiembre de 2026
2. Las faltas, siempre que sean constitutivas de un incumplimiento contractual culpable de
la persona trabajadora, podrán ser sancionadas por la dirección de la empresa de acuerdo
con la gradación que se establece en el presente capítulo.
3. Toda falta cometida por los trabajadores se clasificará en leve, grave o muy grave.
4. La falta, sea cual fuere su calificación, requerirá comunicación escrita y motivada de la
empresa a la persona trabajadora.
5. La imposición de sanciones por faltas muy graves será notificada al comité de empresa o
delegados de personal.
Artículo 50. Graduación de las faltas.
1. Se considerarán como faltas leves:
a) La impuntualidad no justificada en la entrada o en la salida del trabajo hasta tres oca-
siones en un mes por un tiempo total inferior a veinte minutos y superior a diez.
b) La inasistencia injustificada al trabajo de un día durante el periodo de un mes.
c) La falta de comunicación con la antelación previa debida de la inasistencia al trabajo por
causa justificada, salvo que se acreditase la imposibilidad de la notificación.
d) El abandono del puesto de trabajo sin causa justificada por breves periodos de tiempo
siempre que ello no hubiere causado riesgo a la integridad de las personas o cosas, en
cuyo caso podría ser calificado como falta grave o muy grave.
e) La desatención y falta de corrección en el trato con el público, cuando se produce por
primera vez, y sin que se perjudique gravemente la imagen de la empresa.
f) Falta de entrega de los partes de alta médica en 24 horas y de los de baja médica y
confirmación en el plazo máximo de 72 horas desde su emisión, salvo que se acredite la
imposibilidad de la notificación.
2. Se considerarán como faltas graves:
a) La impuntualidad no justificada en la entrada o en la salida del trabajo hasta en tres
ocasiones en un mes por un tiempo total de hasta sesenta minutos.
b) La inasistencia injustificada al trabajo de dos a cuatro días durante el periodo de un
mes.

NÚMERO 169
37936
Martes 1 de septiembre de 2026
c) El entorpecimiento, la omisión maliciosa, el falseamiento de los datos que tuvieran in-
cidencia en la seguridad social, cuando, siendo una primera vez, no se perjudiquen los
intereses de la empresa o sus clientes.
d) La simulación de enfermedad o accidente, sin perjuicio de lo previsto letra d) del núme-
ro 3.
e) La suplantación de otra persona trabajadora, alterando los registros y controles de en-
trada y salida al trabajo.
f) La desobediencia a las órdenes e instrucciones de trabajo, incluidas las relativas a nor-
mas de seguridad e higiene, así como la imprudencia o negligencia en el trabajo, salvo
que de ellas derivasen perjuicios graves a la empresa, causaren averías a las instalacio-
nes, maquinarias y, en general, bienes de la empresa o comportasen riesgo de accidente
para las personas, en cuyo caso serán consideradas como faltas muy graves.
g) La falta de comunicación a la empresa de los desperfectos o anormalidades observados
en los útiles, herramientas, maquinaria, vehículos y obras a su cargo, cuando de ello se
hubiere derivado un perjuicio grave para la empresa.
h) La realización de trabajos particulares durante la jornada, así como el empleo de útiles,
herramientas, maquinaria, vehículos y, en general, bienes de la empresa para los que
no estuviere autorizado o para usos ajenos a los del trabajo encomendado, incluso fuera
de la jornada laboral.
i) El quebrantamiento o la violación de secretos de obligada reserva que no produzca grave
perjuicio para la empresa.
j) La embriaguez ocasional en el trabajo y el consumo de drogas.
k) La falta de aseo y limpieza personal. deberá mediar la oportuna advertencia de la em-
presa.
l) La ejecución deficiente de los trabajos encomendados, siempre que de ello no se deriva-
se perjuicio grave para las personas o las cosas, en cuyo caso se consideraría como falta
muy grave.
m) La disminución del rendimiento normal en el trabajo de manera no repetida.
n) Las ofensas de palabra proferidas o de obra cometidas contra las personas dentro del
centro de trabajo.

NÚMERO 169
37937
Martes 1 de septiembre de 2026
o) La reincidencia en la comisión de tres faltas leves, aunque sean de distinta naturaleza y
siempre que hubiere mediado sanción distinta de la amonestación verbal, dentro de un
semestre.
p) El abuso de autoridad ejercicio por quienes desempeñen funciones de mando.
3. Se considerarán como faltas muy graves:
a) La impuntualidad no justificada en la entrada o en la salida del trabajo en diez ocasiones
durante seis meses, o en veinte durante un año, fehacientemente advertida.
b) La inasistencia injustificada al trabajo durante tres días en los términos previstos en el
apartado 2).
c) La realización de actividades que impliquen competencia desleal a la empresa.
d) La disminución voluntaria y continuada en el rendimiento normal o pactado.
e) La inobservancia de los servicios mínimos en caso de huelga.
f) El acoso sexual.
g) La reiterada falta de utilización de los elementos de protección en materia de seguridad
e higiene, fehacientemente advertida.
h) Las derivadas de la concurrencia de lo previsto en los apartados 1.d) y 2.f) del presente
artículo.
i) La reincidencia o reiteración en la comisión de faltas graves, considerando como tal
aquella situación en la que, con anterioridad al momento de la comisión del hecho, la
persona trabajadora hubiese sido sancionado dos o más veces por consecutivos o cinco
alternos en un periodo de un mes.
j) El fraude, deslealtad o abuso de confianza en las actuaciones encomendadas, o de las
que se tenga conocimiento en función del puesto desempeñado, así como la apropiación,
hurto o robo de bienes propiedad de la empresa, de compañeros o cualesquiera otras
personas dentro de las dependencias de la empresa.
k) La simulación de enfermedad o accidente o la prolongación de la baja por enfermedad
o accidente con la finalidad de realizar cualquier trabajo por cuenta propia o ajena.
l) El quebrantamiento o violación de secretos de obligada reserva que produzca grave per-
juicio para la empresa.

NÚMERO 169
37938
Martes 1 de septiembre de 2026
m) La embriaguez habitual o el efecto causado en el trabajo por el uso de drogas que per-
siste tras haberse sancionado esta conducta como falta grave en las faltas graves, aun
de distinta naturaleza durante el periodo de un año.
Artículo 51. Sanciones.
1. Las sanciones máximas que podrán imponerse por la comisión de las faltas enumeradas en
el artículo anterior son las siguientes:
a) Por falta leve: amonestación escrita o suspensión de empleo y sueldo de hasta 1 día.
b) Por falta grave: suspensión de empleo y sueldo de 2 a 10 días.
c) Por falta muy grave: suspensión de empleo y sueldo de 11 días a 1 mes, o traslado a
centro de trabajo de localidad distinta durante un periodo de hasta un año o despido
disciplinario.
2. Las anotaciones desfavorables que como consecuencia de las sanciones impuestas pudie-
ran hacerse constar en los expedientes personales quedarán canceladas al cumplirse los
plazos de dos, cuatro u ocho meses, según se trate de falta leve, grave y muy grave.
Artículo 52. Tramitación y prescripción.
Las sanciones se comunicarán motivadamente y por escrito al interesado para su conoci-
miento y efectos. las faltas muy graves se notificarán al comité de empresa o delegados de
personal.
Para la imposición de sanciones por falta muy grave será preceptiva la instrucción de expe-
diente contradictorio. Este expediente se incoará previo conocimiento de la infracción, remi-
tiendo al interesado pliego de cargos con exposición sucinta de los hechos supuestamente
constitutivos de falta. la dirección del centro podrá, si así lo estima pertinente, nombrar ins-
tructor encargado de incoar el expediente y proponer la resolución que estime procedente.
De este expediente se dará traslado al comité de empresa o a los delegados de personal para
que, por ambas partes, y en el plazo de siete días puedan manifestar a la dirección lo que
consideren conveniente en aras al esclarecimiento de los hechos. transcurrido dicho plazo y
aunque el Comité o Delegados de personal, la persona trabajadora ambos no hayan hecho
uso del derecho que se le concede de formular alegaciones, se procederá por la empresa a
resolver el expediente, imponiendo en su caso a la persona trabajadora la sanción que crea
oportuna de acuerdo con la gravedad de la falta y lo estipulado por el presente convenio.

NÚMERO 169
37939
Martes 1 de septiembre de 2026
Es absolutamente indispensable la tramitación de expediente contradictorio para la imposi-
ción de las sanciones, cualquiera que fuera su gravedad, cuando se trate de miembros del
comité de empresa o delegados de personal, tanto si se hallan en activo de sus cargos sindi-
cales como si aún están al amparo del periodo reglamentario de garantías.
Las faltas leves prescribirán a los diez días, las graves a los veinte días y las muy graves a
los sesenta días a partir de la fecha en que la empresa tuvo conocimiento de su comisión, y,
en todo caso, a los seis meses de haberse cometido, sin perjuicio de los plazos legalmente
establecidos para hechos que pudieran ser constitutivos de infracción penal y perseguibles de
oficio.
Artículo 53. Infracciones de la empresa.
Son infracciones laborales de la empresa las acciones u omisiones contrarias a las disposicio-
nes legales en materia de trabajo, convenio colectivo y demás normas de aplicación, así como
la obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y de los derechos sindicales.
Artículo 54. Salud y seguridad en el trabajo.
Principios generales: de conformidad con lo dispuesto en la Ley 31/1995, de prevención de
riesgos laborales, las personas trabajadoras tienen derecho a una protección eficaz en mate-
ria de seguridad y salud en el trabajo. El citado derecho supone la existencia de un correlativo
deber de la empresa en la protección de las personas trabajadoras a su servicio frente a los
riesgos laborales.
La empresa deberá garantizar la seguridad y la salud de las personas trabajadoras a su ser-
vicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo. igualmente, la empresa está obligada
a garantizar una formación práctica y adecuada en estas materias a todas las personas tra-
bajadoras.
Corresponde a cada persona trabajadora velar por el cumplimiento de las medidas de preven-
ción que en cada caso se adopten.
2. Participación de las personas trabajadoras:
a) Delegados de prevención. su nombramiento, competencias y facultades serán los defi-
nidos en los artículos 35 y 36 de la Ley de prevención de riesgos laborales.
b) Comité de Seguridad y Salud Laboral. Órgano paritario y colegiado de representación
destinado a la consulta periódica sobre las actuaciones en los centros de trabajo en
materia de prevención de los riesgos laborales. la constitución del comité de seguridad
y salud laboral, sus competencias y facultades, así como las reuniones periódicas, serán
las definidas en los artículos 38 y 39 de la Ley de prevención de riesgos laborales.

NÚMERO 169
37940
Martes 1 de septiembre de 2026
Artículo 55. Ropa de trabajo.
La empresa facilitará al personal que por su actividad así lo requiera el vestuario idóneo y
preciso para la realización de dicha actividad, con inclusión de todas las prendas que puedan
constituir el uniforme completo. Se considera un mínimo de provisión dos uniformes o equi-
pos completos de trabajo al inicio de la relación laboral, uno de reposición con carácter anual
y los establecidos en el Real Decreto 783/2001, por el que se aprueba el reglamento sobre
radiaciones ionizantes.
Artículo 56. Protección de radiaciones.
En esta materia se dará cumplimiento por la empresa a lo dispuesto en la vigente ley de pre-
vención de riesgos laborales.
Artículo 57. Revisión médica periódica.
Todo el personal, a su ingreso en la clínica y posteriormente con periodicidad mínima anual,
tendrá derecho a una revisión por cuenta de la empresa. Esta vigilancia sólo podrá llevarse a
cabo cuando la persona trabajadora preste su consentimiento.
De este carácter voluntario solo se exceptuarán, previo informe de los representantes de las
personas trabajadoras, los supuestos en los que la realización de los reconocimientos sea
imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de las
personas trabajadoras o para verificar si el estado de salud de la persona trabajadora pue-
de constituir un peligro para él mismo, para las demás personas trabajadoras o para otras
personas relacionadas con la empresa. Las medidas de vigilancia y control de la salud de las
personas trabajadoras se llevarán a cabo respetando siempre el derecho a la intimidad y a la
dignidad de la persona del trabajador y la confidencialidad de toda la información relacionada
con su estado salud. Los resultados de la vigilancia serán comunicados a las personas traba-
jadoras afectadas.
Artículo 58. Protección de la maternidad.
58.1. La evaluación de los riesgos a que se refiere el artículo 16 de la LPRL deberá comprender
la determinación de la naturaleza, el grado y la duración de la exposición de las trabajadoras
en situación de embarazo o parto reciente, agentes, procedimientos o condiciones de trabajo
que puedan influir negativamente en la salud de las trabajadoras o del feto, en cualquier ac-
tividad susceptible a presentar un riesgo específico.
Si los resultados de la evaluación revelasen un riesgo para la seguridad y la salud o una po-
sible repercusión sobre el embarazo o la lactancia de las citadas trabajadoras, el empresario

NÚMERO 169
37941
Martes 1 de septiembre de 2026
adoptará las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho riesgo, a través de una
adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo de la trabajadora afectada.
Dichas medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no realización de trabajo nocturno o
de trabajo a turnos.
58.2. Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resulte posible o,
a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir negativa-
mente en la salud de la trabajadora afectada o del feto, y así lo certifique el médico, que en el
régimen de la seguridad social aplicable asista facultativamente a la trabajadora, ésta deberá
desempeñar un puesto de trabajo o función diferente y compatible con su estado.
El empresario deberá determinar, previa consulta con los representantes de las personas tra-
bajadoras, la relación de los puestos de trabajo exentos de riesgos a estos efectos.
El cambio de puesto o función se llevará a cabo de conformidad con las reglas y criterios que
se apliquen en los supuestos de movilidad funcional y tendrá efectos hasta el momento en el
que el estado de salud de la trabajadora permita su reincorporación al anterior puesto.
En el supuesto de que, aun aplicando las reglas señaladas en el párrafo anterior, no existiese
puesto de trabajo o función compatible, la trabajadora podrá ser destinada a un puesto no
correspondiente a su grupo o categoría equivalente, si bien conservará el derecho al conjunto
de retribuciones de su puesto de origen.
58.3. Lo dispuesto en los anteriores números de este artículo será también de aplicación du-
rante el periodo de lactancia, si las condiciones de trabajo pudieran influir negativamente en
la salud de la mujer o del hijo y así lo certificase el médico que, en el régimen de seguridad
social aplicable, asista facultativamente a la trabajadora.
58.4. Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con derecho
a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al
parto, previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de
la jornada de trabajo.
Artículo 59. Aseos.
En el centro de trabajo existirán aseos completos de uso exclusivo para las personas trabaja-
doras, en el número y condiciones establecidas en la normativa vigente.
Artículo 60. Medidas de protección integral contra la violencia de género.
Reducción de jornada (artículo 37.7 del et): la trabajadora víctima de violencia de género
tendrá derecho, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral,
a una reducción de jornada con disminución proporcional del salario.

NÚMERO 169
37942
Martes 1 de septiembre de 2026
La concreción de este derecho se realizará por acuerdo entre la trabajadora y la dirección
del centro. cambio de centro de trabajo (artículo 40.3 bis del ET): la trabajadora víctima de
violencia de género que se vea obligada a abandonar el puesto de trabajo en la localidad
donde venía prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o su derecho a la
asistencia social integral, tendrá derecho preferente a ocupar otro puesto de trabajo dentro
del mismo grupo o categoría equivalente, que la empresa tenga vacante en otro de sus
centros de trabajo.
En este supuesto la empresa vendrá obligada a comunicar a la trabajadora las vacantes exis-
tentes en dicho momento o las que se pudieran producir en el futuro.
El traslado tendrá una duración inicial de entre seis y doce meses, durante este periodo la em-
presa tendrá la obligación de reservar su anterior puesto de trabajo. Terminado este periodo,
la trabajadora podrá optar entre el regreso a su anterior puesto o la continuidad en el nuevo,
cesando la obligación de reserva del anterior puesto de trabajo.
Suspensión del contrato (artículo 45.1 del et): la trabajadora víctima de violencia de género
que se vea obligada a abandonar su puesto de trabajo, tendrá derecho a una suspensión de
su contrato. El periodo de suspensión tendrá una duración inicial que no podrá exceder de 6
meses, salvo que de las acciones de tutela judicial resultase que la efectividad del derecho de
protección de la víctima requiriese la continuidad de la suspensión. En este caso el juez podrá
prorrogar la suspensión por periodos de 3 meses con un máximo de 18 meses.
La acreditación de la condición de víctima de violencia de género, a los efectos de aplicación
de este artículo, se realizará con la orden judicial de protección dictada a su favor, o, excep-
cionalmente, y hasta que se dicte esa orden, por informe del ministerio fiscal que indique la
existencia de indicios de tal condición.
Artículo 61. Jubilación.
Se establece para el personal afectado por este convenio, siempre que este reúna los requisi-
tos exigidos para devengar las prestaciones pasivas correspondientes a la seguridad social, la
jubilación forzosa a la edad exigida para causar derecho a la pensión, no obstante, la persona
trabajadora podrá optar por prolongar su permanencia en la situación de servicio activo más
allá de dicha edad, cuando el porcentaje aplicable a la base reguladora de su futura pensión
de jubilación no alcance el 100%. En este caso la jubilación forzosa se establecerá cuando se
obtenga dicho porcentaje o, como máximo, cuando cumpla los 70 años, siempre y cuando se
tengan cubiertas las cotizaciones mínimas a la seguridad social para tener derecho al porcen-
taje de pensión legalmente establecido.

NÚMERO 169
37943
Martes 1 de septiembre de 2026
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Adhesión al ASEC-EX.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 3.3 del acuerdo sobre solución extrajudicial
de conflictos y 4.2.b) del reglamento que lo desarrolla y sobre la base de lo dispuesto en
el artículo 92.1 del TR de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, las partes firmantes de
este convenio colectivo acuerdan adherirse en su totalidad y sin condicionamiento alguno al
acuerdo interprofesional sobre solución extrajudicial de conflictos laborales de Extremadura
(ASEC-EX) y su reglamento de aplicación, vinculando en consecuencia a la totalidad de los
trabajadores y empresa.
Segunda.
Las partes firmantes del presente convenio garantizarán el derecho de igualdad y no discrimi-
nación y difundirán la legislación vigente relativa a la Ley 39/1999, de conciliación de la vida
familiar y laboral.
Tercera.
En lo no contenido en este convenio se estará en lo establecido en el estatuto de los trabaja-
dores y normativa reguladora de las garantías establecidas en esta materia.
Cuarta. Plan LGTBI IDCQ Hospitales y Sanidad, SL.
1. Antecedentes.
Con fecha 2 de marzo de 2023, entró en vigor la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la
igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las per-
sonas LGTBI, la cual establece un marco legal concreto para este colectivo.
En este sentido, el artículo 15.1 de la citada ley establece que las empresas de más de 50
trabajadores deben implementar un conjunto de medidas y recursos para lograr la igualdad
efectiva de las personas LGTBI. para dar respuesta a la necesidad de establecer una serie
de medidas para la igualdad efectiva del personal LGTBI de IDCQ Hospitales y Sanidad, SL
(en adelante “IDCQ”), se establece la presente política para hacer frente a las necesidades
del personal laboral de los hospitales, así como para dar cumplimiento a la legislación ac-
tual en la materia.
2. Ámbito personal.
Serán destinatarios de las medidas comprendidas en esta política todas las personas traba-
jadoras de IDCQ, independientemente del vínculo jurídico que los una a ésta y, por tanto,

NÚMERO 169
37944
Martes 1 de septiembre de 2026
será de aplicación no sólo a la plantilla laboral sino también a cualquier otro personal que
pudiera tener una relación asimilable, siempre que desarrollen su actividad dentro del ám-
bito organizativo de la empresa.
También se aplicará a los trabajadores y los trabajadores de las empresas subcontratadas
por IDCQ, siempre que, en el marco de la cooperación entre empresas derivada del artículo
24 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales, prestan sus
servicios en esta y resulte implicado personal de la empresa.
Finalmente, también debe se aplicará aquellas personas que no forman parte de IDCQ, pero
que se relacionan con ella debido a su trabajo: clientes/as, proveedores/as y personas que
solicitan un puesto de trabajo. en caso de que resulte implicado personal ajeno a la empre-
sa, se dará conocimiento del suceso a sus respectivas empresas, para que sean éstas las
que tomen las medidas que crean oportunas.
3. Objetivo y cumplimiento.
Las disposiciones contenidas en este documento irán encaminadas a establecer medidas
que garanticen la dignidad y la integridad física y moral de las personas trabajadoras.
IDCQ se compromete así a impulsar medidas para prevenir, evitar, resolver y, en su caso,
sancionar los supuestos de acoso discriminatorio por razón de orientación sexual, identi-
dad o expresión de género y características sexuales que puedan producirse en el ámbito
de aplicación, como requisito para garantizar la dignidad, integridad e igualdad de trato y
oportunidades en todos los niveles de la empresa.
Todas las personas incluidas en el ámbito de aplicación tienen derecho a emplear este pro-
cedimiento con garantías, a no ser objeto de intimidación, trato injusto, discriminatorio,
degradante o desfavorable. dicha protección se extiende a todas las personas que inter-
vengan en los mismos.
El documento es de obligado cumplimiento para todos los miembros de la empresa, siendo
asimismo responsabilidad de todas las personas trabajadoras que se pueda llevar a cabo.
4. Definiciones.
Se entiende por acoso LGTBI-fóbico cualquier comportamiento, verbal o físico, que tenga el
propósito o produzca el efecto de atentar contra la dignidad de una persona, en función de
su orientación sexual, identidad o expresión de género o características sexuales, en par-
ticular cuando se crea un entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
a) Discriminación directa:

NÚMERO 169
37945
Martes 1 de septiembre de 2026
Situación en que se encuentra una persona o grupo en que se integra que sea, haya
sido o pudiera ser tratada de manera menos favorable que otras en situación análoga o
comparable por razón de orientación sexual e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.
b) Discriminación indirecta:
Se produce cuando una disposición, criterio o práctica aparentemente neutros ocasiona
o puede ocasionar a una o varias personas una desventaja particular con respecto a
otras por razón de orientación sexual, e identidad sexual, expresión de género o carac-
terísticas sexuales.
c) Discriminación múltiple e interseccional:
Se produce discriminación múltiple cuando una persona es discriminada, de manera
simultánea o consecutiva, por dos o más causas de discriminación previstas en la Ley
15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación. se
produce discriminación interseccional, cuando concurren o interactúan diversas causas,
generando una forma específica de discriminación.
d) Acoso discriminatorio:
Cualquier conducta realizada por razón de alguna de las causas de discriminación pre-
vistas en la Ley 15/2022, de 12 de julio, con el objetivo o la 10 consecuencia de atentar
contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de crear un entorno in-
timidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
e) Discriminación por asociación y discriminación por error:
Existe discriminación por asociación cuando una persona o grupo en que se integra,
debido a su relación con otra sobre la que concurra alguna de las causas de discrimina-
ción por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características
sexuales, es objeto de un trato discriminatorio. La discriminación por error es aquella
que se funda en una apreciación incorrecta acerca de las características de la persona o
personas discriminadas.
f) Represalia discriminatoria:
Trato adverso o efecto negativo que se produce contra una persona como consecuencia
de la presentación de una queja, reclamación, denuncia, demanda o recurso, de cual-
quier tipo, destinado a evitar, disminuir o denunciar la discriminación o el acoso al que
es sometida o ha sido sometida. según el sujeto activo se pueden distinguir tres tipos

NÚMERO 169
37946
Martes 1 de septiembre de 2026
de acoso: - - - 5. Acoso descendente: el autor o la autora tiene una posición jerárquica
dominante sobre la víctima (de jefe/a hacia subordinado/a). Acoso ascendente: aquel
donde el autor o la autora tiene una posición subordinada jerárquica a la víctima (de
subordinado/a hacia jefe/a). Acoso horizontal: aquel en el que tanto el autor o la auto-
ra como la víctima tienen una posición ni dominante ni subordinada en su relación (de
compañero/a a compañero/a).
5. Medidas para la garantía del derecho a la igualdad de las personas LGTBI.
Para dotar de un carácter preventivo al presente protocolo, se tendrá que dar difusión del
mismo a todas las personas trabajadoras de la empresa, incluida la plantilla de dirección,
cuadros de mando e intermedios, así como a las nuevas incorporaciones. al objeto de evi-
tar las situaciones que pudieran entenderse constitutivas de acoso en el entorno laboral se
tendrán en cuenta, entre otras, las siguientes directrices:
1. Respeto: se promoverá un ambiente de respeto y corrección en el trabajo. se prohíbe el
uso de expresiones y modales insultantes, humillantes o intimidatorios.
2. Comunicación: no se permiten actitudes tendentes al aislamiento o a la reducción nor-
mal de la comunicación entre las personas de la plantilla.
3. Reputación: se prohíbe toda actitud dirigida al descrédito o merma de la reputación
laboral o personal de cualquier persona de la plantilla.
4. Discreción en la reprensión: las comunicaciones tendentes a rectificar la conducta de
una persona o llamarle la atención por un inadecuado desempeño laboral se harán de
forma reservada.
5. No arbitrariedad: queda prohibida una distribución arbitraria o abusiva que no pueda
atenderse en el tiempo de trabajo o suponga un vaciado de funciones.
6. Uniformidad y equidad: la aplicación de los mecanismos de control de trabajo y de se-
guimiento del rendimiento será uniforme y equitativa, teniendo en cuenta las circuns-
tancias personales.
7. Evitación del hostigamiento: se prohíbe cualquier trato adverso como consecuencia de
la presentación de reclamaciones o demandas destinadas a impedir la discriminación o
exigir el cumplimiento efectivo del principio de igualdad.
6. Proceso de denuncia en caso de incumplimiento
Podrá presentar la denuncia a través del canal de denuncias de la compañía que se en-
cuentra en la intranet o informando directamente al departamento de personas del centro:

NÚMERO 169
37947
Martes 1 de septiembre de 2026
a) Cualquier persona que se considere víctima de acoso por razón de orientación sexual,
identidad o expresión de género o características sexuales.
b) Cualquier persona que tenga conocimiento de un caso de acoso por razón de orientación
sexual, identidad o expresión de género o características sexuales.
c) El Comité de empresa o delegados/as de personal, las organizaciones sindicales con
representación en el comité de empresa o delegadas/os de personal, y la organización
sindical a la que pudiera pertenecer la víctima.
d) Las personas receptoras de directrices que supongan la discriminación por razón de
orientación sexual, identidad o expresión de género o características sexuales.
En la denuncia debe constar la identificación de la persona presuntamente acosadora y de
la persona presuntamente acosada y una descripción detallada de los hechos que motivan
la denuncia.
a. Comisión instructora.
a) Comisión instructora: se conformará ante cada denuncia por la representación legal de
los trabajadores y de la empresa, en el número que estos determinen y de forma pari-
taria.
b) Incompatibilidades: las personas integrantes de la comisión instructora se designarán
de modo que no tengan relación de parentesco ni relación de amistad o enemistad con
las personas implicadas en un procedimiento concreto (denunciante-denunciado/a). Si
una persona es denunciada o es denunciante, queda impedida para intervenir en cual-
quier otro procedimiento hasta la completa resolución de su propio caso.
c) Funciones de la comisión instructora:
— Recibir la denuncia por acoso por razón de orientación sexual, identidad o expresión
de género o características sexuales que deba instruir.
— Investigar las denuncias de acuerdo con lo establecido en este protocolo, pudiendo
acceder a la información necesaria y con utilización de los medios materiales y hu-
manos necesarios.
— Cogestionar con la dirección de la empresa las medidas cautelares que estime con-
venientes. -elaborar conclusiones sobre el caso investigado y proponer acciones dis-
ciplinarias, verificando la adopción de las mismas.

NÚMERO 169
37948
Martes 1 de septiembre de 2026
— Cualquier otra función que le pueda ser atribuida.
En los casos en los que de la labor instructora se pudiera constatar de manera indiciaria
responsabilidad directa de la empresa en la actuación de acoso, se dará cuenta de oficio a
la inspección de trabajo a los efectos oportunos.
En los casos en los que de la labor instructora se pudiera constatar de manera indiciaria la
existencia de un delito de odio, se dará cuenta de oficio al ministerio fiscal o la autoridad
competente.
b. Intervinientes y desarrollo del procedimiento.
El procedimiento se pondrá en marcha una vez recibida la denuncia en el departamento de
recursos humanos, tanto si es verbal como si es escrita, si bien en caso de ser verbal ten-
drá que ratificarse por escrito, indicando que se considera haber sido objeto de alguna de
las situaciones descritas en este documento o que tiene conocimiento de que otra persona
empleada ha sido sometida a tales situaciones.
Recibida la denuncia, la empresa activará sin dilación la conformación de comisión
instructora.
El papel de la empresa en estas actuaciones previas se limita a ser la receptora de la de-
nuncia, sin entrar al fondo y sin objetar sobre la procedencia o no de la denuncia. está
exclusivamente para que las presuntas víctimas sepan a quién dirigirse. si la víctima o las
víctimas consideran que la empresa está excediendo ese papel, podrán dirigir la denuncia
a la representación de los trabajadores, para que se active de inmediato la formación de
la comisión instructora.
En ese momento se procederá a la apertura de expediente de investigación, que estará
encaminado a comprobar los hechos y cuya sustanciación no puede durar más de quince
días laborables, salvo que la comisión instructora necesite ampliar el plazo por razones
justificadas, con acuerdo de las partes que la componen.
Serán siempre parte como intervinientes en el procedimiento, la persona denunciante, la
víctima, la comisión instructora y la dirección de la empresa.
Procedimiento instructor: una vez recibida la denuncia y conformada la comisión de ins-
trucción se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
— Valorar la necesidad de adoptar medidas cautelares, para el resguardo físico y psicoló-
gico de las personas afectadas, tales como separación de espacios físicos, redistribución
de tareas u otras posibilidades derivadas de las condiciones de trabajo.

NÚMERO 169
37949
Martes 1 de septiembre de 2026
— Recabar la información que considere necesaria sobre el supuesto de acoso.
— Valorar las personas que deben ser entrevistadas, procediendo a su realización.
— Determinar las pruebas que se practicarán.
— Dar audiencia a las partes, pudiendo estas acudir acompañadas de los representantes
de los trabajadores, si así lo solicitan.
— Redactar y firmar las actas de todas las reuniones y entrevistas que se celebren, garan-
tizando confidencialidad total y reserva de su contenido.
c. Finalización.
Finalizada la instrucción, la comisión debe redactar un informe sobre el presunto acoso
investigado en el que indicará las conclusiones alcanzadas.
a) Medidas disciplinarias, con indicación de la infracción cometida y la propuesta de sanción.
b) Archivo del expediente, si los hechos no son constitutivos de acoso.
La resolución adoptada será comunicada a las personas denunciantes y denunciadas.
d. Tipificación.
Se considerará como falta leve el uso de lenguaje que pueda ser ofensivo o discriminatorio
por razón de orientación sexual, identidad de género y/o expresión de género. La reitera-
ción de esta falta se convertirá en falta grave o muy grave.
Dependiendo de las circunstancias del caso del acoso por razón de orientación sexual,
identidad de género y/o expresión de género o los comportamientos contrarios a la libertad
sexual de las personas trabajadoras será considerado como falta grave o muy grave.
La violación de la confidencialidad de los permisos por intervención quirúrgica para reasig-
nación sexual se considerará falta muy grave.
Las conductas de represalia contra una persona que haya presentado queja o denuncia in-
terna acoso por razón de orientación sexual, identidad de género y/o expresión de género,
o contra una persona que haya colaborado en la investigación constituirán una falta muy
grave.
Las sanciones a aplicar serán las establecidas en el convenio colectivo o norma superior
vigente en cada momento para las faltas leves, graves y muy graves.

NÚMERO 169
37950
Martes 1 de septiembre de 2026
Circunstancias agravantes.
A efectos de valorar la gravedad de los hechos y determinar las sanciones que, en su caso,
pudieran imponerse, se tendrán como circunstancias agravantes las siguientes:
— Que la persona denunciada sea reincidente en la comisión de actos de acoso por razón
de orientación sexual, identidad de género y/o expresión de género.
— Que la víctima sufra algún tipo de discapacidad, física, psíquica o sensorial.
— Que la víctima haya sufrido graves alteraciones psicológicas, médicamente acreditadas.
— Que la víctima esté en período de prueba o tenga un contrato formativo, en prácticas o
temporal.
— Que el acoso se produzca durante el proceso de selección de personal.
— Que se ejerzan presiones y / o represalias sobre la víctima, testigos o personas de su
entorno laboral o familiar con el objeto de evitar o dificultar la investigación.
— Que se trate de un acoso descendente.
— Que sea por orden.
— Que sea en periodo de elecciones a la representación legal de la plantilla.
7. Seguimiento.
La Comisión de Seguimiento del Plan LGTBI o, en su caso, la comisión paritaria del con-
venio, se encargará de hacer un seguimiento de la evolución de la conflictividad por acoso
LGTBI-fóbico, analizar las causas de los comportamientos, vigilar el adecuado funciona-
miento del protocolo y proponer posibles mejoras, tanto del protocolo como de las políticas
de igualdad en la empresa.
8. Máxima divulgación.
Este protocolo debe ser conocido por todas las personas que conforman la empresa, así
como por las personas y empresas que interactúan con esta. por tanto, se garantizará su
accesibilidad a todas las personas trabajadoras, para favorecer el ejercicio de sus derechos
y para informar sobre sus obligaciones, así como a todas las personas o entidades con las
que la empresa tiene una relación que puede afectar a las personas de la plantilla, tanto
como acosadoras como en calidad de acosadas, de cara a evitar y perseguir cualquier ac-
tuación de acoso discriminatorio en el seno de la empresa. Junto con el curso de formación

NÚMERO 169
37951
Martes 1 de septiembre de 2026
en igualdad, a que se refiere el apartado de prevención de este protocolo, se entregará
copia y explicará el contenido del mismo, tanto a las personas trabajadoras de la empresa,
como a las nuevas incorporaciones.
9. Formación.
Se establece un plan de formación en diversidad para todas las personas trabajadoras.
este es un paso esencial para fomentar un ambiente inclusivo y libre de discriminación. Las
acciones formativas incluirán:
— Capacitación sobre igualdad y diversidad: cubrir temas como la orientación sexual,
identidad y expresión de género, y los derechos LGTBI+.
— Sensibilización sobre el acoso: instruir a las personas trabajadoras sobre cómo identifi-
car y prevenir conductas discriminatorias o de acoso.
La empresa se compromete a erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las personas
LGTBI, en especial a través de la formación adecuada de las personas que participan en
los procesos de selección
10. Vigencia.
La vigencia de esta política se iniciará con fecha 1 de febrero de 2025 y mantendrá su
vigencia mientras las partes firmantes no consideren necesaria su modificación o la nor-
mativa legal o convencional no obligue a ello.
Quinta. Protocolo respecto del permiso retribuido por riesgo climático.
1. Objeto del protocolo.
Regular las condiciones, procedimiento y documentación necesaria para que las personas
trabajadoras puedan solicitar el permiso retribuido por fenómenos meteorológicos adver-
sos, conforme a lo establecido en el Real Decreto-Ley 8/2024.
2. Ámbito de aplicación.
Este protocolo aplica a todas las personas trabajadoras de la empresa, independientemente
de su modalidad contractual o centro de trabajo.
3. Qué es el permiso climático.
El permiso permite ausentarse hasta 4 días retribuidos cuando exista algún fenómeno me-
teorológico extremo que impida:

NÚMERO 169
37952
Martes 1 de septiembre de 2026
— El acceso seguro al centro de trabajo.
— El desplazamiento habitual desde el domicilio.
— El desempeño de la actividad laboral por catástrofes naturales o alertas climáticas gra-
ves (inundaciones, incendios, tormentas severas, dana, etc.).
4.Condiciones para solicitar el permiso.
La persona trabajadora podrá solicitar el permiso cuando concurra alguna de estas situa-
ciones y siempre que afecten directamente a la persona trabajadora en su desplazamiento:
4.1. Imposibilidad objetiva de desplazamiento.
— Cortes de carreteras, transporte público suspendido o limitado.
— Riesgo grave para la integridad física (alertas rojas o naranjas emitidas por AEMET).
4.2. Catástrofes naturales.
— Inundaciones, incendios forestales, deslizamientos, tormentas severas, etc., que
afecten al entorno del domicilio o trayecto habitual.
4.3. Orden o recomendación oficial.
— Declaración de emergencia, confinamiento preventivo o instrucciones de protección
civil.
4.4. Imposibilidad de acceso al centro de trabajo.
— Daños en las instalaciones.
— Cierre temporal por motivos de seguridad.
5. Compatibilidad con el teletrabajo.
Cuando sea posible realizar la actividad en modalidad de trabajo a distancia, la empresa
podrá ofrecer esta alternativa, pero no puede imponerse si las condiciones climáticas tam-
bién afectan al domicilio (por ejemplo, cortes de luz, inundaciones, etc.).
6. Retribución.
El permiso es 100% retribuido, sin descuento salarial ni de días de vacaciones.

NÚMERO 169
37953
Martes 1 de septiembre de 2026
ANEXO I
HQS Cáceres
Tabla salarial 2026
Salario Complemento Complemento
Categoría
Base Específico Destino
Personal Médico 29.763,62 € 425,16 € 1.545,84 €
Personal Farmacéutico 26.710,46 € 425,16 € 4.394,67 €
DUE 16.340,28 € 425,16 € 1.331,72 €
Técnico Especialista 16.016,04 € 425,16 € 652,80 €
Personal Administrativo 16.016,03 € 425,16 € 903,90 €
Auxiliar de Enfermería 16.016,03 € 425,16 € 652,80 €
Auxiliar Administrativo/a 16.016,03 € 425,16 € 652,80 €
HQS Cáceres
Tabla salarial 2027
Salario Complemento Complemento
Categoría
Base Específico Destino
Personal Médico 30.507,71 € 425,16 € 1.545,84 €
Personal Farmacéutico 27.378,22 € 425,16 € 4.394,67 €
DUE 16.748,79 € 425,16 € 1.331,72 €
Técnico Especialista 16.416,44 € 425,16 € 702,80 €
Personal Administrativo 16.416,43 € 425,16 € 903,90 €
Auxiliar de Enfermería 16.416,43 € 425,16 € 652,80 €
Auxiliar Administrativo/a 16.416,43 € 425,16 € 652,80 €

NÚMERO 169
37954
Martes 1 de septiembre de 2026
HQS Cáceres
Tabla salarial 2028
Salario Complemento Complemento
Categoría
Base Específico Destino
Personal Médico 31.270,40 € 425,16 € 1.545,84 €
Personal Farmacéutico 28.062,68 € 425,16 € 4.394,67 €
DUE 17.167,50 € 425,16 € 1.331,72 €
Técnico Especialista 16.826,85 € 425,16 € 752,80 €
Personal Administrativo 16.826,84 € 425,16 € 903,90 €
Auxiliar de Enfermería 16.826,84 € 425,16 € 652,80 €
Auxiliar Administrativo/a 16.826,84 € 425,16 € 652,80 €
HQS Cáceres
Tabla salarial 2029
Salario Complemento Complemento
Categoría
Base Específico Destino
Personal Médico 31.973,98 € 425,16 € 1.545,84 €
Personal Farmacéutico 28.694,09 € 425,16 € 4.394,67 €
DUE 17.553,77 € 425,16 € 1.331,72 €
Técnico Especialista 17.205,45 € 425,16 € 802,80 €
Personal Administrativo 17.205,45 € 425,16 € 903,90 €
Auxiliar de Enfermería 17.205,45 € 425,16 € 652,80 €
Auxiliar Administrativo/a 17.205,45 € 425,16 € 652,80 €
Precio unidad
2026 2027 2028 2029
Domingos y festivos 32 € 35 € 37 € 40 €
Nocturnidad variable 22 € 25 € 25 € 25 €

NÚMERO 169
37955
Martes 1 de septiembre de 2026
ANEXO II
LISTADO DE ENFERMEDADES GRAVES
I. ONCOLOGÍA.
1. Leucemia linfoblástica aguda.
2. Leucemia aguda no linfoblástica.
3. Linfoma no Hodgkin.
4. Enfermedad de Hodgkin.
5. Tumores del sistema nervioso central.
6. Retinoblastomas.
7. Tumores renales.
8. Tumores hepáticos.
9. Tumores óseos.
10. Sarcomas de tejidos blandos.
11. Tumores de células germinales.
12. Cualquier otra enfermedad oncológica grave que, por indicación expresa facultativa, como
en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario u
hospitalización a domicilio.
II. HEMATOLOGÍA.
13. Aplasia medular grave (constitucional o adquirida).
14. Neutropenias constitucionales graves.
15. Hemoglobinopatías constitucionales graves.
15 bis. Cualquier otra enfermedad hematológica grave que, por indicación expresa facultati-
va, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospita-
lario u hospitalización a domicilio.

NÚMERO 169
37956
Martes 1 de septiembre de 2026
III. ERRORES INNATOS DEL METABOLISMO
16. Desórdenes de aminoácidos (fenilcetonuria, tirosinemia, enfermedad de la orina con olor
a jarabe de arce, homocistinuria y otros desórdenes graves).
17. Desórdenes del ciclo de la urea (OTC).
18. Desórdenes de los ácidos orgánicos.
19. Desórdenes de carbohidratos (glucogenosis, galactosemia, intolerancia hereditaria a la
fructosa y otros desórdenes graves).
20. Alteraciones glicosilación proteica.
21. Enfermedades lisosomiales (mucopolisacaridosis, oligosacaridosis, esfingolipidosis y otras
enfermedades graves).
22. Enfermedades de los peroxisomas (Síndrome de Zellweger, condrodisplasia punctata,
adenoleucodistrofia ligada a X, enfermedad de Refsum y otros desórdenes graves).
23. Enfermedades mitocondriales: por defecto de oxidación de los ácidos grasos y de trans-
porte de carnitina, por alteración del dna mitocondrial, por mutación del dna nuclear.
23 bis. Cualquier otro error innato del metabolismo grave que, por indicación expresa fa-
cultativa, como en los anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso
hospitalario u hospitalización a domicilio.
IV. ALERGIA E INMUNOLOGÍA.
24. Alergias alimentarias graves sometidas a inducción de tolerancia oral.
25. Asma bronquial grave.
26. Inmunodeficiencias primarias por defecto de producción de anticuerpos.
27. Inmunodeficiencias primarias por defecto de linfocitos T.
28. Inmunodeficiencias por defecto de fagocitos.
29. Otras inmunodeficiencias:
a) Síndrome de Wisccott-Aldrich.
b) Defectos de reparación del ADN (ataxia-telangiectasia).

NÚMERO 169
37957
Martes 1 de septiembre de 2026
c) Síndrome de Di George.
d) Síndrome de Hiperige.
e) Síndrome de Ipex.
30. Síndromes de disregulación inmune y linfoproliferación.
30 bis. Cualquier otra enfermedad alérgica e inmunológica graves que, por indicación expresa
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso
hospitalario u hospitalización a domicilio.
V. PSIQUIATRÍA.
31. Trastornos de la conducta alimentaria.
32. Trastorno de conducta grave.
33. Trastorno depresivo mayor.
34. Trastorno psicótico.
35. Trastorno esquizoafectivo.
35 bis. Cualquier otra enfermedad psiquiátrica grave que, por indicación expresa facultativa,
como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario
u hospitalización a domicilio.
VI. NEUROLOGÍA.
36. Malformaciones congénitas del sistema nervioso central.
37. Traumatismo craneoencefálico severo.
38. Lesión medular severa.
39. Epilepsias:
a) Síndrome de West.
b) Síndrome de Dravet.
c) Síndrome de Lennox-Gastaut.

NÚMERO 169
37958
Martes 1 de septiembre de 2026
d) Epilepsia secundaria a malformación o lesión cerebral.
e) Síndrome de Rassmussen.
f) Encefalopatías epilépticas.
g) Epilepsia secundaria a enfermedades metabólicas.
h) Otras epilepsias bien definidas.
40. Enfermedades autoinmunes:
a) Esclerosis múltiple.
b) Encefalomielitis aguda diseminada.
c) Guillain-Barré.
d) Polineuropatía crónica desmielinizante.
e) Encefalitis límbica.
41. Enfermedades neuromusculares:
a) Atrofia muscular espinal infantil.
b) Enfermedad de duchenne.
42. Infecciones y parasitosis del sistema nervioso central (meningitis, encefalitis, parásitos y
otras infecciones).
43. Accidente cerebrovascular.
44. Parálisis cerebral infantil.
45. Narcolepsia-cataplejia.
45 bis. Cualquier otra enfermedad neurológica y/ o neuromuscular grave que, por indicación
expresa facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de
ingreso hospitalario u hospitalización a domicilio.
VII. CARDIOLOGÍA.
46. Cardiopatías congénitas con disfunción ventricular.

NÚMERO 169
37959
Martes 1 de septiembre de 2026
47. Cardiopatías congénitas con hipertensión pulmonar.
48. Otras cardiopatías congénitas graves.
49. Miocardiopatías con disfunción ventricular o arritmias graves.
50. Cardiopatías con disfunción cardiaca y clase funcional III-IV.
51. Trasplante cardiaco.
51 bis. Cualquier otra enfermedad cardiológica grave que, por indicación expresa facultativa,
como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario
u hospitalización a domicilio.
VIII. APARATO RESPIRATORIO
52. Fibrosis quística.
53. Neumopatías intersticiales.
54. Displasia broncopulmonar.
55. Hipertensión pulmonar.
56. Bronquiectasias.
57. Enfermedades respiratorias de origen inmunológico:
a) Proteinosis alveolar.
b) Hemosiderosis pulmonar.
c) Sarcoidosis.
d) Colagenopatías.
58. Trasplante de pulmón.
59. Cualquier otra enfermedad del aparato respiratorio grave que, por indicación expresa fa-
cultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso
hospitalario u hospitalización a domicilio.
IX. APARATO DIGESTIVO.
60. Resección intestinal amplia.

NÚMERO 169
37960
Martes 1 de septiembre de 2026
61. Síndrome de dismotilidad intestinal grave (pseudo-obstrucción intestinal).
62. Diarreas congénitas graves.
63. Trasplante intestinal.
64. Hepatopatía grave.
65. Trasplante hepático.
66. Cualquier otra enfermedad del aparato digestivo grave que, por indicación expresa facul-
tativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso
hospitalario u hospitalización a domicilio.
X. NEFROLOGÍA.
67. Enfermedad renal crónica terminal en tratamiento sustitutivo.
68. Trasplante renal.
69. Enfermedad renal crónica en el primer año de vida.
70. Síndrome nefrótico del primer año de vida.
71. Síndrome nefrótico corticorresistente y corticodependiente.
72. Tubulopatías de evolución grave.
73. Síndrome de Bartter.
74. Cistinosis.
75. Acidosis tubular renal.
76. Enfermedad de Dent.
77. Síndrome de Lowe.
78. Hipomagnesemia con hipercalciuria y nefrocalcinosis.
79. Malformaciones nefrourológicas complejas.
80. Síndromes polimalformativos con afectación renal.
81. Vejiga neurógena.

NÚMERO 169
37961
Martes 1 de septiembre de 2026
82. Defectos congénitos del tubo neural.
83. Cualquier otra enfermedad nefrológica grave que, por indicación expresa facultativa, como
en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario u
hospitalización a domicilio.
XI. REUMATOLOGÍA.
84. Artritis idiopática juvenil (AIJ).
85. Lupus eritematoso sistémico.
86. Dermatomiositis juvenil.
87. Enfermedad mixta del tejido conectivo.
88. Esclerodermia sistémica.
89. Enfermedades autoinflamatorias (fiebre mediterránea familiar, amiloidosis y otras enfer-
medades autoinflamatoras graves).
90. Síndrome de Behçet.
91. Cualquier otra enfermedad reumatológica grave que, por indicación expresa facultativa,
como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospita-
lario u hospitalización a domicilio.
XII. CIRUGÍA.
92. Cirugía de cabeza y cuello: hidrocefalia/válvulas de derivación, mielomeningocele, cra-
neoestenosis, labio y paladar hendido, reconstrucción de deformidades craneofaciales
complejas, etc.
93. Cirugía del tórax: deformidades torácicas, hernia diafragmática congénita, malformacio-
nes pulmonares, etc.
94. Cirugía del aparato digestivo: atresia esofágica, cirugía antirreflujo, defectos de pared
abdominal, malformaciones intestinales (atresia, vólvulo, duplicaciones), obstrucción in-
testinal, enterocolitis necrotizante, cirugía de la enfermedad inflamatoria intestinal, fallo
intestinal, hirschprung, malformaciones anorrectales, atresia vías biliares, hipertensión
portal, etc.
95. Cirugía nefro-urológica: malformaciones renales y de vías urinarias.

NÚMERO 169
37962
Martes 1 de septiembre de 2026
96. Cirugía del politraumatizado.
97. Cirugía de las quemaduras graves.
98. Cirugía de los gemelos siameses.
99. Cirugía ortopédica: cirugía de las displasias esqueléticas, escoliosis, displasia del desarro-
llo de la cadera, cirugía de la parálisis cerebral, enfermedades neuromusculares y espina
bífida, infecciones esqueléticas y otras cirugías ortopédicas complejas.
100. Cirugía de otros trasplantes: válvulas cardíacas, trasplantes óseos, trasplantes múltiples
de diferentes aparatos.
100 bis. Cualquier otro procedimiento quirúrgico por patologías graves que, por indicación
expresa facultativa, como en los anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de
ingreso hospitalario u hospitalización a domicilio.
XIII. CUIDADOS PALIATIVOS.
101. Cualquier enfermedad grave que dé lugar a la necesidad de cuidados paliativos en la fase
final de la vida del paciente que, por indicación expresa facultativa, precise de cuidados
permanentes en régimen de ingreso hospitalario u hospitalización a domicilio.
XIV. NEONATOLOGÍA.
102. Grandes prematuros, nacidos antes de las 32 semanas de gestación o con un peso infe-
rior a 1.500 gramos y prematuros que requieran ingresos prolongados por complicacio-
nes secundarias a la prematuridad.
102 bis. Cualquier otra enfermedad neonatológica grave que, por indicación expresa faculta-
tiva, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospi-
talario u hospitalización a domicilio.
XV. ENFERMEDADES INFECCIOSAS.
103. Infección por VIH.
104. Tuberculosis.
105. Neumonías complicadas.
106. Osteomielitis y artritis sépticas.

NÚMERO 169
37963
Martes 1 de septiembre de 2026
107. Endocarditis.
108. Pielonefritis complicadas.
109. Sepsis.
109 bis. Cualquier otra enfermedad infecciosa grave que, por indicación expresa facultativa,
como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario
u hospitalización a domicilio.
XVI. ENDOCRINOLOGÍA.
110. Diabetes mellitus tipo I.
110 bis. Cualquier otra enfermedad endocrinológica grave que, por indicación expresa fa-
cultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso
hospitalario u hospitalización a domicilio.
XVII. TRASTORNOS DE BASE GENÉTICA.
111. Síndrome de Smith-Magenis.
112. Epidermólisis bullosa.
113. Cualquier otro trastorno de base genética grave que, por indicación expresa facultativa,
como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospi-
talario u hospitalización a domicilio.